Periodista de VTV, Dahir Ral Hola que tal amigos, muy buenas tardes, bienvenidos, gracias por continuar en nuestra sintonía, nosotros a esta hora nos vamos a trasladar al Palacio de Miraflores, al Salón Consejo de Ministros, y contactamos al Primer Mandatario Nacional, Presidente, muy buenas tardes, bienvenido. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Hola Dahir, buenas tardes para ti y para todo el equipo de allá del estudio, y el canal, y desde aquí saludamos a todo el país. Estamos, ya son casi las seis de la tarde, un Consejo de Ministros, tú sabes, Consejo Presidencial de Ministros, el número IV, con una agenda larga. Pero tenemos algo, que hay que hacer ya Dahir, es un pase, fíjate tú, es un pase que vamos a hacer por satélite y hay que hacerlo ya porque estamos sobre la hora, antes de que oscurezca, porque ellos están allá mar afuera, mar afuera. Tú sabes, Venezuela todos los días, todos los días aquí están pasando cosas que son, son la nueva historia, podemos llamarla así. Ayer estábamos inaugurando el modernísimo e impactante Centro Nacional de Genética, Genética Médica, bueno primero en América Latina. Claro, tenemos una oligarquía que niega, trata de negar, de tapar el sol con un dedo, pero todos los días aquí están pasando muchas cosas, cosas como la que hoy está ocurriendo, allá en el Golfo de Venezuela, para ubicarnos sobre el mapa Dahir, y todos quienes nos están viendo, aquí ¿ve? Las reservas de gas de Venezuela. Aquí, se ha estado perforando en el Golfo de Venezuela, tanto en la parte occidental como en la parte oriental de la Península de Paraguaná, en esta área, es parte de la Revolución Gasífera venezolana, es el proyecto Rafael Urdaneta, el que está acá. Porque también estamos trabajando off shore, mar afuera, el proyecto Mariscal Sucre, en este región, también por esta zona cerca de, en este triángulo que conforman Margarita, La Blanquilla, La Tortuga, también se está perforando, también por acá por esta región; además del proyecto de la plataforma deltana, todo el Atlántico venezolano, son los grandes proyectos de gas, que estamos conduciendo una vez que recuperamos ¿no? La libertad y el manejo, y el control de nuestros recursos naturales. Esto aquí estaba completamente virgen, ahora Pdvsa en alianza, en este caso, del que vamos a ver hoy, con la empresa italiana ENI y la empresa española Repsol, en alianza, allí estamos perforando y hemos logrado un hallazgo de lo más importante que en el mundo, se han conseguido en los últimos años, una reserva de gas muy grande, mucho más de lo esperado. En este yacimiento se esperaba Rafael, ahí está el ministro Rafael Ramírez y vicepresidente del Consejo de Ministros, se esperaban ¿qué? unos 3 trillones. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Entre 3 y 4 TCF. Presidente Chávez Tres y cuatro TCF, recordemos los venezolanos, venezolanas, cuando hablamos de TCF, estamos hablando de trillones de pies cúbicos, siglas en inglés ¿verdad? Trillones de pies cúbicos, que es lo mismo que hablar de los... Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez 1012, millones de pies cúbicos. Presidente Chávez 1012 millones de pies cúbicos de gas. Bueno, este es una reserva muy grande. Nosotros estamos colocando a Venezuela, en uno de los primeros lugares, en las reservas probadas de gas natural de este planeta. Entonces Dahir, permítenos y luego yo, puedo dialogar, dialogamos contigo. Vamos a hacer el pase —repito— antes de que se oculte el sol, allá en el occidente venezolano, es la culminación de la prueba, del pozo Perla 1X es el nombre, del pozo, proyecto Rafael Urdaneta en el Golfo de Venezuela, como ya dijimos. Allá debe estar Eulogio del Pino, el vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela, con un grupo de compañeros, Orlando Chacín director ejecutivo, Daniel Demuru, de Repsol, es director-gerente de este proyecto, por parte de Repsol empresa española; Nemesio Fernández también, ¡ah! Nemesio es el vicepresidente de Exploración y Producción a nivel mundial de Repsol, éste fue el caballero con el que hablamos en Madrid, estaba con Brufau el presidente de Repsol. Está también, Federico González de Repsol, ingeniero; Ramiro Páez de Repsol en Venezuela, Marco Albera de ENI, vicepresidente de Exploración y Producción de Rusia, Norte de Europa y las Américas, del Ente Nacional Hidrocarburi de Italia; Máximo Mochini, presidente de ENI en Venezuela; Tito Bianco gerente de Exploración de ENI en Venezuela. Bueno, le damos el pase, para que nos expliquen y para que el país vea, vea con sus propios ojos esto que vamos a hacer hoy; es la prueba ya culminante, y vamos a ver el fogonazo ¿no? Rafael; y sobre todo que está ocultándose el sol, el fogonazo va a ser grande. Adelante Eulogio. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Buenas tardes señor Presidente. Desde aquí, desde el Golfo de Venezuela, a unos 30 kilómetros de la costa de la Península de Paraguaná, lo saludamos, un saludo revolucionario a usted y a todos los ministros que lo acompañan. Como usted muy bien ha dicho, hoy es un día histórico, hoy estamos terminando el período de pruebas que ha confirmado el descubrimiento que usted anunció allá en Madrid, de unas reservas estimadas del orden de 8 trillones de pies cúbicos, que son suficientes para una producción promedio, entre 600 y 800 millones de pies cúbicos por día. Aquí, con una profundidad de agua, de unos 60 metros, nos encontramos con los amigos de Repsol, con los amigos de ENI, que juntos vamos a formar la empresa mixta que va a permitir el desarrollo de estas inmensas reservas, unas inmensas reservas que inicialmente fueron estimadas en 3 trillones de pies cúbicos y como usted muy bien lo ha dicho, hoy en día estamos certificando, porque es la forma de probar estos 8 trillones de pies cúbicos. Aquí estamos acompañados también de los gloriosos trabajadores de este taladro, que juntos hicieron posible este éxito exploratorio, el cual marca un hito en la historia gasífera de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Adelante señor Presidente, si usted tiene alguna pregunta que hacernos. Presidente Chávez Bueno, más que pregunta, darle un aplauso a los trabajadores, a esos heroicos trabajadores del taladro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esos taladros que tienen ahí ¿cuánto tiempo Rafael? Ese taladro. ¡Ah! Rafael, ¿cuánto tiempo tiene el taladro ahí? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez El taladro está en... perforación desde el mes de julio. Presidente Chávez Desde julio, un taladro Ensco 68, es el nombre técnico, según estoy leyendo acá. Bueno, esa gente está allá en el agua, mira 60 metros. Yubirí andaba desde esta mañana en una lancha por allá, una voladora, pero estabas en el río Chama, cayéndole al Lago de Maracaibo. ¿Cuántos metros hay ahí de profundidad? Cuatro, cinco, en el río. Como cuatro metros, cinco metros. Bueno imagínate allá tienen 60 metros donde están ellos allá; el taladro. Venezuela nunca había hecho esto, no ve que estábamos subordinados al mandato imperial, dependíamos de las transnacionales que mandaban aquí. Ahora Pdvsa se echó al agua pues, se echó al agua, Pdvsa está en el agua. Y estamos apenas comenzando, la exploración de ese inmenso mar venezolano, la Zona Económica Exclusiva —Giordani—, que llega hasta allá, límite con República Dominicana, límite con Haití, casi con Cuba limitamos nosotros Fidel; con Puerto Rico y todo este Caribe oriental, esa es toda esa masa de mar, el mar venezolano y la Zona Económica Exclusiva, es decir, todas las riquezas que hay allí, solo puede explotarlas Venezuela, bueno y en alianza seguramente, sin duda, con otros países; como en este caso. Saludamos a todos pues, los trabajadores venezolanos, españoles, italianos, venezolanos, los gerentes, trabajadores, los marineros, los que transportan, los de la logística, los técnicos, trabajadores, trabajadores. Bueno, produciendo, abriendo nuevos espacios. Mira Eulogio, bueno sigue adelante, explíquennos en qué consiste la operación que vamos a hacer. Adelante. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Señor Presidente, la prueba que se ha venido realizando y que la estamos culminando hoy, consiste en que vamos a ordenar la apertura del pozo, el pozo va a drenar el gas de un yacimiento que se encuentra ubicado a unos tres kilómetros de profundidad debajo del nivel de mar, este pozo ha probado un total de 20 millones de pies cúbicos por día y 500 barriles de condensado de 50 grados API. Pero este es un pozo, que debido a sus características exploratorias, no está preparado para producir aún, luego va a venir toda la fase de producción que nos ha determinado, en base a las pruebas que hemos realizado, que cada pozo en esta área, va a tener capacidad para producir 60 millones de pies cúbicos por día y 1.500 barriles de condensado. Con alrededor de unos 20 pozos de este estilo, que se van a perforar en esta área, puede tener capacidad para producir en el orden de unos 800 mil millones de pies cúbicos por día. Este yacimiento que es un bloque de 500 kilómetros cuadrados apenas, de todos los bloques que conforman el proyecto General Rafael Urdaneta, se están explorando en este momento, simultáneamente alrededor de 4 bloques, y con un resultado muy, muy exitoso hasta los momentos. Adelante señor Presidente. Presidente Chávez Bueno Rafael, ¿qué quieres tú agregar? El ministro Rafael Ramírez. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Gracias Presidente, bueno efectivamente esto es parte del Proyecto Rafael Urdaneta, en este proyecto hemos ido al levantamiento de información sísmica y perforación, para certificar una expectativa que tenemos en el Golfo de Venezuela de 23 TCF. Aquí lo importante es que lo estamos haciendo en el marco de nuestras leyes, en el marco de la Ley Orgánica de Hidrocarburos Gaseosos, y todas las perforaciones que se han hecho en los cinco pozos, han arrojado extraordinarias expectativas de presencia de hidrocarburos. En este caso en particular, como la prueba lo ha demostrado, de tres, cuatro TCF, que se estimaban inicialmente, estamos consiguiendo ocho TCF, en un solo yacimiento, un yacimiento que tiene una extensión de 32 kilómetros en el subsuelo. Este gas, es muy importante, porque viene a completar el balance de gas en el occidente del país. El occidente del país estuvo históricamente deficitario de gas, un déficit de unos 4, 6 TCF; y este solo pozo, este solo yacimiento nos permite asegurar que vamos a tener durante los próximos 25 años, todo el gas que necesitemos para el desarrollo del occidente y posibilidades de enviar hacia otras áreas. Hay cinco bloques que están en actividad, cuando se culmine esta prueba el día de hoy, el taladro entonces va un bloque hacia el sur, para seguir haciendo perforaciones porque ahí estamos compartiendo el taladro para ahorrar costos. De manera tal Presidente, que vamos a tener muy cerca de la Península de Paraguaná, apenas 30, 40 kilómetros, las posibilidades de meter todos estos volúmenes de gas, al desarrollo del mercado interno. Con esta prueba además, Venezuela pasa a un importante lugar en reservas, nosotros estamos en la vía de lograr certificar más de 300 TCF de gas, ahorita tenemos 176 TCF de gas, y eso nos va a colocar en uno de los primeros lugares a nivel mundial, con reservas de gas, gas libre en este caso. Presidente Chávez Gracias Rafael. Fíjate, estamos viendo imágenes, yo estaba pensando en pedirle a Eulogio y a los compañeros de las cámaras allá, ellos están, repito, en una plataforma ¿a cuántos kilómetros de la costa, Rafael, están? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Están a unos 30 kilómetros... Presidente Chávez Treinta kilómetros con aguas de 60 metros de profundidad, ahí está nuestro Mar Caribe, el Golfo de Venezuela, ahí al frente de la Península, la gran Península de Paraguaná, y ahí están algunas imágenes Eulogio. ¿Por qué no nos muestran un panorama antes que se oculte el sol? Y entiendo que vamos a ver el fogonazo dentro de pocos minutos, ustedes nos avisan. Adelante. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Okey Presidente, en estos momentos usted está viendo el mechero por donde... cuando abramos el pozo se va a disparar el fogonazo, un fogonazo de 20 millones de pies cúbicos que van a ser quemados allí, va a ser un sonido ensordecedor, por lo tanto desde el momento en que nosotros procedamos a abrir el pozo ya no va a ser posible para nosotros escuchar ningún ruido aquí, porque es como si una gran turbina de avión estuviera parada al lado de nosotros, y por otro lado al mismo tiempo que se produce esa cantidad de gas, están saliendo 500 barriles de condensados que son separados con los equipos que tenemos abordo para poderlos producir aparte. Estas son pruebas que lo que hace es confirmar el hallazgo exploratorio, luego viene ahora todo el desarrollo del área, toda la construcción de plataformas permanentes que son las que van a quedar aquí para producir este gas por un tiempo estimado de unos 20 años. Así que Presidente cuando usted no los ordene nosotros procederemos con el proceso de apertura del pozo para ponerlo en producción y que ustedes puedan apreciar la cantidad de gas que ha sido descubierto en esta área. Adelante Presidente. Presidente Chávez Bueno, danos unos minuticos ¿no? Vamos a conversar algunas otras cosas. Mire, ahí están los trabajadores, mire, con la bicharanga aquí, la bicharanga. Hay que felicitar de nuevo a los trabajadores de Pdvsa por el gran triunfo de la unidad en las elecciones sindicales, un gran triunfo. Mira, mira como están allá las bicharangas. ¡Dale compadre! Ese aplauso para nuestros trabajadores. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahí está la bicharanga, mire. Han estado laborando allí heroicamente, como decía Eulogio, 200 trabajadores en esta plataforma; en perforación, 80 trabajadores, 40 en la base costera de apoyo, y en transporte marítimo 72 trabajadores, ese es un movimiento intenso, actividades de todo tipo. Bueno, yo veo que está una dama ahí muy cerca de ti, y siempre me llama la atención y nos estimula mucho ver a las mujeres en todas partes, trabajando junto a los hombres. Por favor, quiero darle la palabra a una de las damas que esté contigo allí en la plataforma Eulogio. Adelante. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Sí Presidente, le voy a pasar el micrófono a la ingeniero Carmele León, que es nuestra líder de exploración de Petróleos de Venezuela. Ingeniero de Pdvsa, Carmele León Buenas tardes Presidente, buenas tardes todos. Bueno, soy líder de exploración del Proyecto Rafael Urdaneta, este es el quinto año del Proyecto Rafael Urdaneta que por fin se consolida con este pozo, es el esfuerzo y el trabajo de mucha gente, de trabajadores, de ingenieros, de geólogos, y bueno, aquí estamos muy feliz esperando el fogonazo. Si tiene alguna pregunta. Presidente Chávez No, unas felicitaciones para ti, ingeniera León, y todos los geólogos, técnicos, expertos, y tú que estás en la gerencia del proyecto, una felicitación muy especial para todos y para todas ustedes. Eulogio, también me gustaría que nos dé un saludo, aun cuando breve antes del fogonazo, porque tú nos has amenazado que cuando salga el fogonazo no podemos hablar más ¿no? Asistentes [risas] Presidente Chávez No se va a oír más nada. Oye, los españoles y los italianos que hablen ahí, que nos saluden, es muy importante para nosotros, y esto ratifica la posición sólida que tiene Venezuela en el mundo, un país confiable, un gobierno serio que sabe hacer alianzas en función, primero que nada, del interés nacional. Adelante. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Sí señor Presidente le voy a pasar con el señor Nemesio Fernández, vicepresidente de Repsol a nivel mundial. Vicepresidente de Repsol, Nemesio Fernández Señor Presidentes, señores ministros, para nosotros es un orgullo poder participar de este proyecto exploratorio junto con nuestros socios italianos: ENI y Pdvsa; estamos encantados de contribuir al desarrollo de Venezuela, de contribuir al desarrollo de la industrial gasífera, y poder participar en el suministro del mercado interno y por qué no también a la exportación. Gracias señor Presidente, gracias señores ministros, para nosotros es un placer y un honor estar aquí compartiendo esta sesión con todos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Muy bien, muchas gracias, muchas gracias compañero, desde aquí saludamos a España y a Repsol, y agradecemos su trabajo conjunto con nosotros, entiendo que ese es uno de los hallazgos más grandes, primero, en la historia de Venezuela es el más grande, Rafael, el más grande yacimiento de gas que se ha conseguido en Venezuela en toda nuestra historia. En segundo lugar, Repsol que tiene operaciones en todo el mundo, según estos datos, y nos indicaba el señor Brufau, en Madrid, que es el más que Repsol en el que ha participado Repsol, en cuyo descubrimiento ha participado Repsol, y de la misma forma la empresa italiana, es impresionante, dice aquí lo siguiente: “La bolsa de gas podría extenderse en una superficie de 33 kilómetros cuadrados, y tener un grosor de 240 metros, es un yacimiento gigantesco, un gigante gasífero. Bueno, Eulogio, por favor, algunos de los compañeros italianos que están allí, representante de ENI, de Italia. Adelante. Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Aquí está el señor Máximo Mochini que es el presidente de ENI aquí en Venezuela. Presidente de ENI en Venezuela, Maximo Mochini Buenas tardes señor Presidente, yo creo, sin duda, que el pozo que vamos a probar hoy es uno de los más exitosos pozos en Venezuela hace años, y ENI está orgullosa de estar aquí, desde mañana junto con los amigos y compañeros de Repsol de Pdvsa, del Ministerio, estamos listos para un desarrollo, una producción temprana, más temprana posible. Buenas noches. Presidente Chávez Buenas noches. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Eulogio, ahora ponme en un minuto a un trabajador raso de estos que tienes ahí de esos trabajadores de la bicharanga. Adelante. Trabajador de Pdvsa Buenas noches señor Presidente, aquí estamos en esta plataforma, un saludo revolucionario señor Presidente. Presidente Chávez Un saludo revolucionario a ti y a los trabajadores de Venezuela. ¡Viva la clase obrera! ¡Vivan los trabajadores! Trabajadores ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¿Tú de dónde eres compadre? Dime de dónde eres. Trabajador de Pdvsa Aquí están mis compañeros que somos los obreros rasos de aquí, que empezamos esto de abajo. Trabajador de Pdvsa Buenas noches señor Presidente, un saludo revolucionario de parte de todos mis compañeros, estamos con orgullo celebrando este éxito que ha tenido la República de Venezuela conjuntamente con sus socios internacionales. Esperamos señor Presidente, que todos los pozos que vengan sea un éxito para la Revolución Bolivariana. Un saludo, buenas noches señor Presidente, un orgullo para mí comunicarme con usted en estos momentos. Presidente Chávez Bueno, un aplauso pues para los trabajadores, aplauso y reconocimiento a ustedes los trabajadores de Pdvsa, los trabajadoras, y de toda Venezuela. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Qué felicidad ver a los trabajadores ahí al frente dando esa gran batalla por el desarrollo del país, es la Revolución gasífera que está en marcha, y nos va a contribuir a conformar a Venezuela como lo hemos dicho, en una potencia energética mundial ya reconocida, pero cada día más fortalecida. Bueno Eulogio, creo que ya son las 6 y pocos minutos después, 6 y 10 minutos aproximadamente, vimos el crepúsculo allá, sobre el Caribe, creo que es la hora Eulogio, y entonces como ustedes van a prender el fogonazo, no se va a oír más nada, ustedes nos dejan ahí la imagen ¿no?, la imagen, y tomen los camarógrafos por favor allá las mejores imágenes de regalo para nuestro pueblo, y para que queden, así como quedó la imagen del satélite cuando despegó allá ¡pisss! en China, van a quedar estas imágenes para la historia venezolana, Venezuela abriendo nuevos portones de su historia económica, tecnológica, política, social, humana; la Venezuela nueva, la Venezuela nueva. No sé si Giordani quiere hacer un comentario. De tanto mirar este país, tantos años, ¿Jorge qué opinas este día de hoy? Ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Bueno, yo creo que así como vimos la imagen de la producción de arroz en Apure, Elías, testimoniar ese hecho, es como transformar la energía en bienestar, Presidente. Lo estamos diciendo mucho en estos días, si todo esta producción no se traduce en beneficio del ser humano no sirve para nada. Entonces cómo hacer para que el gas, el arroz y las viviendas sean de beneficio de los venezolanos, ese es el mensaje que debemos continuar dando, Presidente. Presidente Chávez Correcto. Ese es un desafío. Y tiene que ver entonces con el modelo de desarrollo, el proyecto socialista. No hay otro. En el capitalismo, el arroz, el gas, las viviendas, la soya, etc., eso es en beneficio de unos pocos, y explotando a los trabajadores y al pueblo. Aquí no, el socialismo nos permite y nos permitirá distribuir la riqueza, de manera equitativa, igualitaria y justa, para el desarrollo y la felicidad de todos. Buena reflexión de Jorge Giordani. Bueno, Alí, te voy a pedir una reflexión corta también antes de que prendan allá, porque después no podemos hablar más [risa]. Ministro del Poder Popular para la Economía y Finanzas, Alí Rodríguez Araque El hecho más significativo de estos descubrimientos es que vamos modificando positivamente la matriz energética del país, toda vez que como se sabe tenemos que emprender un vigoroso esfuerzo para incrementar cada vez más la generación de electricidad, y después del agua ya sabemos que la generación hidroeléctrica está tocando un tope, llegando a un tope, lo que le sigue como principal fuente para la generación de electricidad, en volúmenes que requerimos, es el gas natural, menos contaminante, con una alta riqueza energética, y en consecuencia un empuje significativo para el crecimiento económico del país, tal como lo estamos planteando en este momento. Presidente Chávez Gracias Alí. Además esto va a contribuir, vamos a decirlo de esta manera, el término no es exacto, pero da una idea, la independencia energética del occidente. Porque todos esos estados: Falcón, Zulia, Lara, los Andes, etc., han dependido siempre de la energía que viene de oriente, sobre todo la del Guri; y el gas que viene de allá de los campos de Monagas y de Anzoátegui ¿verdad? Ahora, con este yacimiento gigantesco, el occidente no va a necesitar, cuando comencemos a producirlo y a distribuirlo, en poco tiempo, no va a necesitar de ese trasiego de gas hacia allá. Nos va a permitir incluso, muy probablemente, darle ahora sí vida al proyecto de un gasoducto hacia Centroamérica, todos esos países, bueno y Colombia, y más allá de Colombia, Centroamérica. Es la integración energética. Venezuela contribuyendo al desarrollo de toda esta región. Bueno, pero primero por supuesto el consumo nacional, la prioridad, como dice nuestra Constitución y la Ley de Gas, que la hicimos en el año 2000, como producto de la Constitución. Constitución, estamos a tus diez años. Ella abrió las puertas y abrió los caminos que aquí van avanzando. Bueno, Eulogio, ahora sí, ensordécenos y que se ilumine todo el Golfo de Venezuela con la llamarada, la llamarada. Adelante. ¡Qué bello! Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Muy bien, señor Presidente. Asistentes ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Vicepresidente de Exploración y Producción de Pdvsa, Eulogio Del Pino Con los heroicos trabajadores vamos a empezar el proceso de apertura del pozo, señor Presidente, y que viva Venezuela. Presidente Chávez ¡Viva! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez [risa] Un aplauso pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Llamarada, llamarada! La llamarada patria. Asistente ¡Viva Venezuela! Presidente Chávez ¡Viva! La llamarada patria. Además estaba diciendo Eulogio, Rafael, que también del pozo va saliendo condensado, explícanos qué es eso, porque mucha gente oirá “condensado”, ¿será leche condensada? ¿Ah? A ver. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez No, condensado en este caso, se encuentra en el mismo yacimiento con el gas, es un hidrocarburo líquido de muy alta calidad, en este caso de 50 grados API, es decir, los crudos se miden, los crudos más pesados nuestros de la faja son de 9 grados API y tienen un costo mayor de procesamiento, y nuestra cesta de exportación puede tener crudos de hasta 30-27 grados API. En este caso estamos consiguiendo hidrocarburos líquidos que es casi como una gasolina, son 50 grados API, lo cual tiene un valor muy importante para nosotros, y eso va a ayudar todavía a las economías de estos desarrollos. Presidente Chávez ¿Cuál es la producción mundial de condensado? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Bueno, viene aumentando, nosotros tenemos ahora, el país está produciendo 150 mil barriles, 160 mil barriles, y a nivel mundial nos estamos acercando a una cifra casi de un millón de barriles... Presidente Chávez Oye, oye el ruido. Pongan es el ruido, Teresita, el ruido [ruido]. Presidente Chávez El pozo Perla 1X. Bueno, otro aplauso pues, y nos despedimos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Póngannos allá, camarógrafo, compañero, el pozo y el crepúsculo allá. Bueno, si nos pueden oír, el camarógrafo a lo mejor tiene audífonos. Mira, ponnos ahí el pozo y el crepúsculo, al fondo, la noche; ya se fue el crepúsculo. Se fue rápido. Lo apagó... No, ahí viene, Alí, no se ha ido el crepúsculo. Ahí viene, mira, crepúsculo paraguanero. Todo eso, hasta que se pierde la vista para allá, es Venezuela, la Venezuela azul. Y hasta arriba, hasta el espacio ultraterrestre, todo eso arriba es Venezuela. Y a la profundidad insondable bajo el agua, bajo la tierra. La Patria. ¡Cómo está creciendo Venezuela! Bueno, despedimos el pase, porque ellos allá es imposible que puedan seguir dialogando con nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, día para la historia, día para la historia. Es la Revolución gasífera. Como dijo Alí, esto nos va a permitir continuar cambiando la matriz energética, nos va a permitir, ustedes saben todos, pero sólo quiero recordarlo, la gran utilidad que tiene el gas, y lo que nos va a permitir contar con estas grandes reservas de gas para dejárselas también a la futuras generaciones. Miren, a nivel mundial esta es la tabla con los datos certificados de reservas probadas de gas natural en el mundo, Venezuela aparece en octavo lugar, datos hasta el 31 de diciembre de 2008. Aquí tenemos al gigante ruso, con 1.689 trillones de pies cúbicos, esa es la unidad de medida, trillones de pies cúbicos; Irán, con 1.046; Qatar, 899; Arabia Saudí, 267; Estados Unidos, 264; Emiratos Árabes Unidos, 215; Nigeria, 185; y Venezuela, 176. Ahora, con las proyecciones que estamos elaborando, en base a datos muy sólidos, y en base a estos descubrimientos además, vean cómo va Venezuela, esto será para el 2014, me dijiste Rafael, ¿verdad? Proyectado hacia finales del 2014, miren, Venezuela aparece en la proyección en cuarto lugar en el mundo: Rusia, Irán, Qatar, Venezuela. Con 376 trillones de pies cúbicos. Hemos conformado además, estos grandes países, grandes productores de gas, y con grandes reservas de gas, una organización mundial de países productores y exportadores de gas. Nosotros tenemos allí el secretario general de la organización. Bueno, esto es algo sumamente importante para el desarrollo del país, energía eléctrica —como dijo Alí además— limpia, limpia; con una contaminación mínima, el uso del gas. El otro proyecto que está en marcha es el uso del gas para los vehículos, el gas vehicular, Rafael. Pronto tenemos un nuevo evento de reimpulso de ese proyecto, el gas vehicular, algún día Venezuela tiene que, como Argentina, en Argentina los vehículos creo que usan ¿cuánto?, ¿qué porcentaje de consumo? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez 30 por ciento. Presidente Chávez 30 por ciento. Y se queda todavía corto, porque Argentina importa gas, nosotros podemos llegar a un porcentaje muchísimo mayor del consumo de gas en los vehículos, gas vehicular. El gas domiciliario. Sigue avanzando el proyecto, pronto vamos a hacer un evento, yo por aquí estaba viendo las fotos que tú me enviaste de los proyectos, Rafael. Quedó pendiente la graduación de los muchachos del gas, allá en... Miren, miren ustedes por ejemplo esto, les voy a mostrar esto [hojeando], cómo estamos avanzando, unos siempre quiere que las cosas sean más rápidas, y pueden serlo, en el proyecto de gasificación de ciudades. Miren, esta foto que está aquí, déjame ver, es de... Tiene que ser Caracas, a ver, aquí no dice dónde es, Rafael; ¡ah! no sí dice, calle Pasaje de Atrás y San Agustín del Norte, aquí en Caracas pues. Miren, vean ustedes la magnitud de esa tubería que va ahí, una serpiente, eso va avanzando por las calles, esta es como la tubería matriz, ¿verdad?, que va por cada calle, y de aquí se van sacando los tubos para las viviendas ¿verdad? ¿Cómo va eso, Rafael? ¿En cuántos barrios estamos avanzando?, ¿en cuántas ciudades en este momento? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Bueno, nosotros hemos estado priorizando los esfuerzos en la zonas urbanas, porque existe el suministro de gas, aquí en Caracas estamos listos para hacer un encendido de más de 14 mil viviendas que hemos gasificado, desde que se hizo una aceleración de este proyecto, y bueno es un proceso que es complejo, porque se trata de intervenir zonas que están consolidadas desde hace años ¿no? Pero ahí tenemos una meta de ir incorporando la mayor cantidad posible de familias posibles al sistema de gas, para hacer una compensación con el sistema de bombonas, pero priorizando las partes urbanas, señor Presidente. Presidente Chávez Unas bombonas de estas livianitas que mostramos el otro día [hojeando], ¿te acuerdas? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, ya tenemos un millón 500 mil bombonas de material plástico, que por supuesto son de mucho menor peso. Presidente Chávez ¿Esas bombonas dónde se están fabricando, Rafael? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Esas bombonas tenemos un convenio con Portugal y con Noruega, y tenemos planteada una empresa mixta con Portugal, porque aquí hay las condiciones y la materia prima para fabricarlas ya. Presidente Chávez Tenemos que fabricarlas aquí. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Exacto. Presidente Chávez Claro. Y después exportarlas, exportarlas, y junto con la exportación de gas [hojeando]. Aquí está la bombona. Esto fue en un Aló Presidente, que presentamos las primeras bombonas que llegaron al país, muy livianas y de mayor grado de seguridad que las actuales ¿no? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí. Y de menos corrosión. Presidente Chávez Sí. Ahora, además de esto, además de la gasificación de las ciudades, de los barrios, el gas vehicular. Por aquí estaba viendo también la instalación [hojeando], seguimos instalando progresivamente a lo largo del país, las estaciones de Pdvsa de gas, de gas. Y llegará el día en que nosotros, así lo creo yo, Rafael, podamos al menos el 50 por ciento del parque automotor del país debe usar gas vehicular. El gas pues. Y cuánta gasolina nos ahorraríamos, Ramón. Además para exportarla, para exportarla. Alí, saca cuentas ahí pa’ que tú veas, miles de millones de dólares. Bueno, algún comentario Carrizalez, algún comentario del vicepresidente Carrizalez, alguno de ustedes compañeros, sobre este evento que hemos querido mostrar ante el país. Ramón. Vicepresidente Ejecutivo de la República, Ramón Carrizalez Bueno, yo estaba viendo el pozo y yo me acordé, usted sabe que el suegro mío trabajó 40 años en la empresa petrolera, y él me comentaba mucho sobre el gas, y hablaron, comenzaron un proyecto por allá por Yucal Placer, y en otro sitios, pero en ese entonces dijeron que ese gas no servía, que no era... Presidente Chávez ¿Hace cuántos años sería eso, más o menos? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Ramón Carrizalez Estamos hablando de unos 20 o 25 años, aproximadamente. Y decían que ese gas no servía, que aquí no había gas, que tenía muchos contaminantes, mucho azufre, y cerraron todos esos proyectos. Entonces, ahorita cuando vemos que en el Golfo de Venezuela está saliendo gas. Y después dijeron que sólo había gas allá al norte de la Península de Paria, y le dieron el nombre de Cristóbal Colón, que luego usted le cambió a ese proyecto. Y resulta que tenemos gas prácticamente en todo el territorio nacional, en toda la costa, y afortunadamente dejaron eso de lado, porque si no se lo hubieran llevado completo, Presidente. Presidente Chávez Se lo hubieran llevado. Tú recuerdas cuando nosotros aguantamos no sé cuántas demandas. ¿Por qué? Porque el proyecto al que llamaron Cristóbal Colón, ubicado al norte de Paria, este proyecto estaba concebido era para la exportación, es decir para llevarse el gas [risa]. A esto yo agregaría, Ramón, estaba recordando ahorita, Alí, a Orlando Araujo, que fue buen amigo tuyo ¿verdad? ¿Tú conociste a Orlando, no? A Orlando Araujo. Yo no tuve la suerte de conocerlo. Paisano nuestro de Barinas. Orlando Araujo, en alguna ocasión yo leí por ahí algunos escritos de Orlando Araujo, por allá de los años 60, donde él invitaba a que miráramos los mechurrios: “Vean los mechurrios, ¡cómo se quema la riqueza del país!”. Hacía un llamado. En algunas partes uno percibe hasta una desesperación de aquel gran revolucionario y gran intelectual. ¿Cuántos trillones de pies cúbicos, Yuvirí, quemarían en Venezuela las empresas transnacionales? Sobre todos las yanquis. Para llevarse el petróleo, especialmente el petróleo más liviano, que se lo llevaron, buena parte de las reservas, y quemaron el gas, quemaron el gas. ¿Cuántos trillones Alí, crees tú? Nadie sabe. Es incalculable. A lo mejor quemaron... Dígame en cien años, casi cien años, ¡cuánto gas quemaron!, que ha podido convertirse en eso, en energía eléctrica, en gas para vehículos, en gas para el uso doméstico; en la petroquímica, no había hablado de eso, la petroquímica. La Revolución petroquímica. ¡Eh! Con toda esa riqueza. Venezuela va a seguir desarrollando las fábricas de fertilizantes, de plástico, y de todos los derivados petroquímicos que podamos fabricar acá. Estaba hablando ahora mismo con el embajador ruso, el nuevo embajador ruso, vino con un mensaje del Presidente ruso, y vino con un ánimo de trabajar y me dijo: “Cada vez que recorro el país, que voy por un lugar, y por el otro, me maravillo más del potencial que hay aquí para que trabajemos juntos”. En este caso es Rusia y Venezuela. Bueno, aquí estaba viendo también otro proyecto, Rafael, que es el tema de las fábricas de los kits... ¿Esto es para el autogás, no? Y la fábrica de vehículos que usen gas, en eso avanzamos. ¿Cómo va ese proyecto, Rafael? Vicepresidente Ejecutivo de la República, Ramón Carrizalez Sí, ahí hemos estado nosotros atendiendo varias cosas, Presidente, en primera instancia la conversión de vehículos, en segunda instancia el complejo industrial para sostener la producción acá, ahí se ha trabajado con Argentina, y luego se va a conformar una empresa mixta para ensamblar y traer al país motores solamente dedicados a gas, es decir que no sean duales, sino que sean sobre todo para el transporte público, y que podamos entonces nosotros dotar al país de sistemas de transporte masivo a gas, con la potencia debida y con todos los estudios que se han hecho en el país. Eso estamos listos para hacer un evento y mostrar eso al país, y nos va a permitir sostener en el tiempo. Igualmente, por una resolución conjunta, del Ministerio de Industrias y Comercio y el Ministerio de Energía, las ensambladoras en el país están en la obligación de producir hasta un 30 por ciento de sus vehículos con los sistemas duales, y entonces eso nos va a permitir dar un impulso tremendo, porque los vehículos que se ensamblen aquí en nuestro territorio ya vendrán, en buena parte de su producción, con el sistema dual. De manera tal que es posible, tenemos la base de recursos para nosotros lograr que al menos un 50 por ciento de nuestro parque automotor utilice el gas, no cuesta nada realmente, hay un programa para entregar ese gas de manera gratuita, y nosotros ahorrar esos volúmenes de gasolina que es importante para los ingresos de la Nación, además que nuestros ciudadanos, nuestro pueblo, tenga idea de conciencia en cuanto al ahorro de la energía, porque nosotros venimos arrastrando todavía una cultura muy derrochadora, Presidente, en el uso de los recursos energéticos, que siempre han sido excedentarios en el país. Presidente Chávez Terriblemente derrochadora ¿no? ¡Terriblemente derrochadora! Ahora mismo tenemos que lanzar una campaña para ahorrar energía, estamos preparando toda esa campaña, estamos evaluando la situación, el fenómeno de “El Niño” por ejemplo, no llovió casi en el invierno, y han bajado no sé cuántos metros, Yuvirí, el nivel del Guri, del embalse. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Un 30 por ciento menos en lo que va de año. Presidente Chávez Sí. Y, bueno, además de eso el incremento del consumo sigue disparándose. Pero es un dispararse que yo me puse a comparar variables, un incremento de consumo que no se corresponde con el crecimiento real de la población, ni con el crecimiento de la economía. Entonces buena parte de ese crecimiento es el derroche. Entonces tenemos que preparar medidas, estamos trabajando medidas muy precisas, y una campaña de ahorro, de ahorro, de conciencia, de ahorrar energía eléctrica. Pero también los combustibles líquidos pues. Un derroche de gasolina y derivados del petróleo. Hay que tener conciencia. Bueno, miren, quería mostrarles esta foto de la plataforma y el pozo donde ellos están ahora mismo. Esta es una vista allá, el taladro Ensco 68, el pozo Perla 1X, y aquí abajo uno de los yacimientos de gas más grandes del mundo, aquí mismo en la Península de Paraguaná, en el Golfo de Venezuela. Bueno, hemos cumplido con este primer punto. Dahir, ¿tú estás ahí todavía? Periodista de VTV, Dahir Ral Sí, Presidente, gratamente sorprendida, justamente al ver las imágenes desde allí, desde el estado Falcón, y eso me permite formularle dos preguntas, me gustaría que nos ayudara y colaborara con nosotros el ministro Rafael Ramírez, la primera es ese impacto para la industria petrolera, ese descubrimiento en el estado Falcón de ese importante yacimiento de gas. La segunda es, había leído acerca de ese tema y se decía que esa cuenta era atípica y que era comparada únicamente con una ubicada al norte de África. ¿Hasta qué punto esto es cierto y se compara el descubrimiento en el estado Falcón? Y me permito hacer una tercera pregunta que se me ocurre justamente cuando usted mostraba esa proyección de Venezuela a los próximos años, ubicándola en el cuarto lugar como potencia mundial de gas. ¿Qué necesita Venezuela para ubicarse en esa posición dentro de algunos años? Presidente Chávez Rafael, son para ti las preguntas. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Gracias, Presidente. Bueno, el impacto en la industria petrolera, y a nivel nacional, es extraordinario, porque nos va a permitir disponer de esos volúmenes de gas, nos va a permitir cerrar el balance energético, nos va a permitir satisfacer una demanda industrial, petroquímica, eléctrica, que sobre todo en el occidente del país estaba aguantada porque no había los recursos. Para la ubicación del pozo y del yacimiento para nosotros es extraordinaria, porque está apenas a 30 kilómetros del Complejo Refinador de Paraguaná, en el cual hay un proyecto grande para nosotros construir en esa misma área todo un desarrollo petroquímico, un parque de petroquímico, que en este momento no existe. En la cercanía de esos yacimientos a la infraestructura existente en Paraguaná, nos va a permitir transportar estos volúmenes de gas de manera muy rápida, a muy bajo costo, al estado Zulia, al estado Falcón, a los estados andinos. Entonces va a tener un impacto muy importante. También hay que recordar que estamos nosotros ahora en actividades costa afuera, como lo ha señalado el señor Presidente, y estamos desde el extremo del Golfo de Venezuela hasta la plataforma deltana, del oriente al occidente del país nuestra industria petrolera por primera vez, en sus casi cien años de historia, están en actividad costa afuera, con nuestros propios trabajadores operando esos taladros y dotando a nuestra industria de esas facilidades que antes no tenían. En cuanto a las características del descubrimiento, ya le dije, señor Presidente, que este es un pozo que tiene una característica especial, son más de 700 pies continuos el yacimiento, en un área de... Presidente Chávez ¿Más de...? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez 700 pies continuos. O sea no tiene ninguna intercepción, no son compartimientos separados ese yacimiento, eso es muy importante, porque es un gran reservorio de gas, tiene 8 TCF en ese sólo yacimiento, y aquí nosotros estamos apenas haciendo una exploración en 4 mil kilómetros cuadrados de un área de 32 mil, que tiene el Rafael Urdaneta. Es decir, el descubrimiento nos confirma que en toda esa zona tenemos abundancia de hidrocarburos y nuestros geólogos estiman que hacia la entrada hacia tierra firme vamos a tener mayor presencia de gas y de condensados. Entonces eso es importante porque mejora lo que es nuestra cesta de producción. Presidente Chávez Hay una cosa ahí que tú me estabas diciendo la otra vez, mientras más nos acercamos a tierra firme, mayor cantidad de gas se presume que hay, o se ha estado demostrando ¿no?, ¿sí? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí. En este caso la disposición de los 27 bloques nosotros comenzamos a perforar en los bloques que están bordeando la línea de tierra, y todos los descubrimientos, Presidente, han sido exitosos. Recuerdo que ahí está Gazprom, que estuvimos juntos allá perforando, y las indicaciones que está dando son de características similares a este yacimiento. Este taladro pasa ahorita a perforar en un área que está más hacia el sur, y vamos a tener una campaña permanente de lograr delimitar exactamente la característica y la amplitud de esos yacimientos. Pero todo nos hace presumir a nosotros que a diferencia de lo que decían las transnacionales, nuestro territorio tiene una importancia muy grande en materia de gas, y nosotros estamos ahorita en proceso de introducir esas reservas al país y hacer los planes de desarrollo para su explotación. Más hacia la entrada del lago y más hacia la línea costera lo que nosotros esperamos encontrar es también más condensado, más crudos livianos como estos que hemos encontrado también en este pozo. Presidente Chávez Esos condensados, que son crudos, pudiéramos decir incluso ultralivianos, no entran en las cuotas de la OPEP, porque son poco comunes, poco abundantes en el mundo. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, no están ahorita incluidos en las cuotas de la OPEP, no están de ninguna manera. De forma tal que eso va a ayudar a las economías de todos estos proyectos, que por supuesto siendo costa afuera son más costos. Esta actividad exploratoria requirió inversiones de 66 millones de dólares, la operación de ese taladro, entonces todo esto ayuda a que podamos tener las economías para ir a ese desarrollo. Presidente Chávez Claro, porque además el precio en el mercado internacional de esos condensados está muy por encima del crudo nuestro, el promedio de precios nuestros ¿verdad? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, sí. Presidente Chávez ¿Qué porcentaje pudiera estar por encima? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Bueno, nosotros tenemos por debajo del WTI (West Texas Intermediate), que es el marcador, tenemos cerca de 8, 7 dólares. Aquí estaríamos al menos igual o por encima del WTI. Presidente Chávez Que en este momento está por 73, 74 dólares el barril, el WTI, que es de los más livianos del mundo. Bien, Dahir, ¿tú quedaste conforme con las respuestas que te dio el ministro? Periodista de VTV, Dahir Ral Sí, Presidente. Una más, y era con respecto a la estimación de que Venezuela se convierta justamente en una potencia mundial de gas. ¿Qué necesita, qué le hace falta a nuestro país para que esto se pueda lograr a corto plazo, en pocos años? Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Bueno, es una intensa actividad de exploración y perforación. Una cosa lamentable es que aquí el Estado venezolano no había tenido ningún tipo de actividad en su mar territorial, por eso es que tenemos una campaña que va ahorita desde la plataforma deltana hasta el Golfo de Venezuela, tenemos una estrategia de abarcar las áreas más cercanas a la zona costera, para luego seguir subiendo hacia ese extenso mar territorial, cerca de 500 mil kilómetros cuadrados. De manera tal que eso requiere recursos humanos, que afortunadamente tenemos bastante; capacidades técnicas, bueno recursos tecnológicos y asociaciones, como estamos haciendo, siempre bajo control del Estado venezolano, con distintas empresas que tienen esa capacidad. Una característica adicional en este pozo, Presidente, es que a diferencia de los descubrimientos que están ocurriendo en otros países hermanos, donde aparece el gas o el petróleo a 1.500 metros de profundidad, esto está en las aguas, son someras, son apenas 60 metros, entonces eso abarata mucho los costos para producir, nos da en ese sentido mayores ventajas para producir estos recursos. Presidente Chávez Bien, Dahir, además yo agregaría algo como respuesta a tu interesante pregunta. ¿Qué hace falta para que Venezuela —ella preguntó, ¿verdad María Cristina?— se convierta en una potencia gasífera mundial? Fíjate que el haber tenido tan grandes, tan grandes reservas de petróleo y de gas no fue suficiente ni es suficiente, ni el haber traído como trajeron quién sabe cuánto miles de millones de dólares en inversiones, empresas sobretodo de Estados Unidos, de Europa desde 1914, antes ya comenzó a llegar la inversión petrolera aquí, no bastó que Venezuela fuese el primer exportador de petróleo del mundo durante medio siglo, no bastó nada de eso, no bastó traer tecnología, porqué trajeron tecnología, pero sin duda, y no sé cuántos miles y miles, y miles de trabajo, puestos de trabajo generaron, qué tipo de trabajo, campos petroleros, miles y miles, y miles de kilómetros de gasoductos y… todo eso se hizo en Venezuela, faltaba la revolución bolivariana, Dahir y esta revolución es imprescindible para que Venezuela se convierta en eso, no sólo en potencia gasífera y petrolera energética, en potencia moral, en potencia política, en potencia social, una de las nuevas potencias de este siglo es imprescindible la revolución bolivariana, Dahir Asistentes [aplausos]. Periodista de VTV, Dahir Ral Presidente estos son temas bien interesantes y vale la oportunidad ese reconocimiento que lo puedan compartir con todos los venezolanos a través de nuestra señal, usted hizo un punto bien, tomó o hizo referencia a un punto bien importante y es el tema del gas vehicular, que pues se han hecho algún tipo de campaña, se ha dado alguna información y nosotros queremos conocer en qué va a consistir esa incorporación del gas vehicular y pues cuándo comenzaría como tal esa campaña para realizarse acá en nuestro país. Presidente Chávez Bien, ya comenzamos, comenzamos hace varios años con el proyecto del gas vehicular que aquí en la IV República se había hecho pero que algo marginal, totalmente marginal y después se abandonó, se abandonó, nosotros hemos tomado ahora sí la decisión de impulsar ese proyecto, y aquí se están haciendo en primer lugar esto, tener el gas, porque sino tuviéramos el gas suficiente, qué proyecto pudiéramos… no pudiéramos pensar en un proyecto de esa magnitud; luego además invertir, ya lo dijo Rafael traer la tecnología, crear nuestra propia tecnología, atrevernos pues, atrevernos a abrir esa puerta, hemos estado también haciendo convenios con países como Argentina, con países como Irán, Rusia que tienen tecnología en muchos casos bastante avanzada para el gas vehicular, haciendo convenios con empresas constructoras y ensambladoras de vehículos como dijo el ministro Ramírez, en fin, hemos estado, tenemos un mapa de trabajo, un mapa de trabajo y pronto, hemos estado trabajando en estos dos años anteriores, voy a redondear el tiempo, cerca de dos años, como ahí por debajo, colocando las bases, como que está bajo la tierra construyendo la… cómo se llama esto, las fundiciones, las fundaciones, perdón las fundaciones de un edificio, allá pero bajo la tierra, echando el piso, ahora nosotros en poco tiempo estaremos en poco tiempo estaremos en condiciones de una escalada, de una primera escalada, Rafael tiene más datos al respecto, de todos modos Rafael no lances tantos tubazos porqué esta muchacha no está sacando mucho tubazo, pero dale alguna respuesta general y te prometemos Dahir que te invitamos al próximo evento, si tu tienes un catanare, un catanare, un carro viejo por ahí que bota mucha gasolina yo te lo cambio por un vehículo nuevecito que va a usar puro gas, Rafael. Ministro del Poder Popular para la Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Sí, gracias presidente, bueno aquí hubo una experiencia fallida con el tema del proyecto de gas, porqué se vio con unos criterios mercantiles en el pasado, nosotros a partir de sus orientaciones hemos estado dos años trabajando en ver qué se hizo mal ahí dándole una orientación correcta. Luego ha habido todo un trabajo importante de certificación, de que esos equipos y esos motores se adapten y se ajusten a nuestras propias características para que tenga una aceptación entre nuestros, buenos nuestros usuarios y se han venido trabajando en todas esas áreas que usted ha indicado, en cualquier momento cuando bueno lo indiquemos acá vamos a tener un lanzamiento del programa y esperamos que todo nuestro pueblo lo abracen como debe ser, no hay razón alguna para que nosotros no demos ese salto que han dado muchos países desarrollados, que muchos países que tienen conciencia de que nuestros hidrocarburos son recursos naturales que se agotan y en algún momento esa carrera mundial por el consumo de hidrocarburos bueno, nos puede conducir a una situación de desastre ambiental o de escasez de energía para el desarrollo, entonces nosotros como grandes productores de petróleo, grandes productores de hidrocarburos debemos tener la suficiente moral para ponernos al frente de un programa de uso racional de nuestros combustibles y eso es lo que vamos a hacer cuando se lance este programa del auto gas. Presidente Chávez Bueno Dahir, fíjate una cosa, compañera, gracias por tus preguntas pero tenemos un nuevo pase, fíjate, porqué, porqué también estamos aquí revisando en la agenda de hoy como marcha el reimpulso, reimpulso de la Misión Barrio Adentro y tu sabes que hay Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III y el IV también, ayer estábamos en Barrio Adentro IV porque este maravilloso Centro Nacional de Genética Médica, de biomedicina, neurociencia y unas palabras Giordani que yo te digo a pesar de haberte leído tanto a ti y a Varsavsky  yo nunca había leído esos términos, Morejón tu te la pasas en turismo ahora, no, la neurociencia, biogenética, estamos entrando en una nueva etapa de la vida venezolana, cosa que estaban como negadas para el pueblo y para la nación toda, ahora tu sabes Dahir y todos ustedes compañeros ministros, vicepresidentes, actualmente en Barrio Adentro III, Barrio Adentro III no es sino la reestructuración, modernización, equipamiento de todos los hospitales, los grandes hospitales del país, bueno, entonces estamos, estamos ahora mismos en un proceso de equipamiento de 130 hospitales en todo el país, y hasta ahora hemos entregado 69.759 equipos, equipos que van desde… Rotondaro ayúdame ahí, ponme un ejemplo de tantos equipos que se están entregando, Rotondaro Cova. Ministro del Poder Popular para la Salud, Carlos Rotondaro Mi comandante eso van desde equipos sencillos, de mobiliario de hospitales hasta equipos de alta tecnología como son tomógrafos, resonadores, equipos y máquinas de anestesia, es decir, que van por los diferentes ambientes y sectores de los centros hospitalarios, centros hospitalarios de nivel I, II y el máximo nivel de centros hospitalarios que es el número o el nivel IV. Presidente Chávez Correcto, gracias, ministros Rotondaro, y además del equipamiento en estos 130 hospitales estamos reestructurando pues, cambiando la estructura en 124 hospitales, y estamos en esos 124 hospitales haciendo un total de 671 obras, algunas de ellas un número importante se habían detenido, ahora estamos reimpulsándolas y acelerando Rotondaro, acelerando, entonces ahí hemos invertido hasta ahora 2198 millones de bolívares en estas obras de infraestructura sanitaria, del sistema de salud público, bueno, esos hospitales van a quedar… bueno, ustedes han visto algo pero vamos a seguir viendo maravillas, entonces vamos a hacer un pase Dahir hasta allá, hasta el estado Bolívar, en la avenida Principal de Guaiparo, en el municipio Carona, en San Félix, donde se llenó de gloria aquel que fusilaron un día como hoy, un día como hoy fue que fusilaron a Piar, ¿no fue un día como hoy? ¡Viva Piar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez El gran general revolucionario, Manuel Carlos Piar, bueno, pagó con su vida su rebeldía, era un rebelde integral, radical, era como un José Félix Ribas, eran radicales, rebeldes, héroes, mártires de la revolución bolivariana, de esta misma y aquí sigue su rumbo y aquí sigue su marcha, bueno allá en San Félix debe estar Divis, Divis Antúnez, Viceministro de Recursos para la Salud y el director del Hospital de Guaiparo es José Miguel Valdez, el jefe de la sala de emergencia Edgar Partida, porque vamos a inaugurar es la sala de emergencia; es bueno que nos digan cómo estaba la sala de emergencia desde siempre, es un hospital que tendrá cuánto años, tu sabes Rotondaro. Ministro del Poder Popular para la Salud, Carlos Rotondaro Cuarenta y dos años. Presidente Chávez Cuarenta y dos años, ahora está quedando mejor que cuando lo inauguraron, esta es una nueva, una reinauguración pues, es un hospital que va quedando totalmente nuevo, modernizado, con alta tecnología. El secretario de gobierno, Teodardo Porras está por allá, el alcalde del municipio Caroní, José Ramón López, Ana Morales, la presidenta del Instituto de Salud Pública del estado Bolívar, bueno, le damos el pase entonces a Antúnez para que nos muestren y nos expliquen, buenas noches, adelante. Viceministro de Recursos para la Salud, Divis Antúnez Buenas noches presidente, un saludo revolucionario y socialista desde acá desde Guaiparo, específicamente desde el Hospital de Guaiparo, en este momento estamos procediendo a la inauguración de la sala de emergencia, una sala de emergencia que es un anhelo, un logro de la comunidad de acá de Guaiparo, de los comités de salud, de los consejos comunales, de todos los trabajadores, obreros y obreras de este centro de salud que es el Hospital Guaiparo de acá del estado Bolívar, San Félix. Es importante resaltar señor presidente que este hospital tiene un área de influencia de un millón doscientas mil personas y atiende aproximadamente a ochocientos pacientes diarios, esta emergencia tenía una data de aproximadamente veinte años que estaba en proyecto para su construcción y actualmente con esta nueva inauguración estamos dotando a este hospital de equipos de alta de tecnología que van a dar una atención digna, adecuada y de calidad a la población que acude a este centro hospitalario, adelante señor presidente. Presidente Chávez Bueno, ahí estamos viendo algunas imágenes, ya ustedes están listos para inaugurar, saludamos a todos los vecinos y a la población de ahí, de Carona, de San Félix de la avenida principal ahí en Guaiparo, de todo Guaiparo, y compartimos la felicidad, uno se imagina la felicidad de una población, de una comunidad, ahí están los consejos comunales, los comités de salud, al ver una obra como ésta, obra de la revolución bolivariana, del socialismo en marcha, esta es una emergencia que ya la veremos… mira, estoy leyendo aquí nada más que tiene la sala de emergencia, dos quirófanos, diez médicos que atienden a doscientos cincuenta pacientes diariamente, vamos a saludar a todos los médicos del hospital Guaiparo, las médicas, enfermeras, enfermeros, les mandamos un aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y los felicitamos a todos los trabajadores, trabajadores y trabajadoras del Hospital de Guaiparo, bueno Antúnez con toda esa gente que está ahí proceda usted a inaugurar la sala de emergencia y muéstrenos y explíquenos, adelante. Viceministro de Recursos para la Salud, Divis Antúnez Si, bueno, continuamos acá en el recorrido señor presidente de esta emergencia, vamos a entrar ahorita al área de observación de traumatología y cirugía, esta área está compuesta por aproximadamente diez camas, en esta área se va evaluar todos aquellos pacientes que presenten patología traumatológica, fractura de todo tipo y cualquier patología del área quirúrgica, a partir de este momento nosotros podemos garantizar que todo paciente que llegue aquí con cualquier patología bien sea abdominal o patología a nivel de fractura podemos garantizarle su atención en forma adecuado y con una calidad tecnológica de alta eficacia para poder darle a estos pacientes la mayor atención médica que requieren. Ahorita vamos a ir a la sala de cura, verdad, que cuenta con todo el equipamiento para aquellos pacientes que necesiten tener alguna atención en función de un acceso que presente el paciente o cualquier otra patología que amerite una atención que vaya en beneficio de la atención adecuada en el paciente, especialmente lo que se llama sutura o cualquier herida menor que amerite una sutura que no requiera intervenciones quirúrgicas mayores. En estos momentos señor presidente nos dirigimos a la sala de nebulización, en esta sala tenemos cuatro sillones en los cuales se van a tratar a aquellos pacientes que ameriten terapia respiratoria, específicamente pacientes asmáticos o pacientes que tengan una patología respiratoria. A continuación nos dirigimos ahorita a la sala de trauma shock, en esta sala vamos a conseguir ocho camas que cuentan con un aparataje de alta tecnología en las cuales nosotros vamos a atender a aquellos pacientes que ameriten soporte, soporte vital avanzado y por supuesto vamos a garantizar que el paciente que llegue politraumatizado podamos darle una atención adecuada, adelante señor presidente. Presidente Chávez Estamos aquí comentando, María Cristina y Jesse que está por aquí, estamos hablando de que mientras oíamos tu explicación Antúnez, todo eso que estamos viendo es la emergencia pues, todo eso es la emergencia, sólo la emergencia, yo quiero Antúnez que le demos la palabra al director del hospital, al doctor José Miguel Valdez para que él continúe contigo ahí haciendo la explicación, adelante doctor Valdez por favor. Director del Hospital de Guaiparo, Dr. José Miguel Valdez Buenas noches apreciado presidente, sí, efectivamente hoy estamos dando un gran paso en el reimpulso a la salud en nuestro estado al inaugurar una de las obras más hermosas del oriente sur venezolano como es esta emergencia, que valga decir que hace diez, once, once años atrás este hospital, el Hospital de Guaiparo estaba catalogado como el modelo de autogestión en la IV República, es decir, este era el modelo que estaban escogiendo para privatizar nuestros hospitales, hoy como usted puede observar y como puede observar toda nuestra población venezolana, estamos convirtiendo en aquella vieja emergencia que apenas tenía la capacidad para veinte pacientes totalmente deteriorada hoy podemos decir con orgullo que estamos inaugurando una emergencia totalmente moderna, con una capacidad de sesenta y ocho camas, entre triaje, observación y recuperación de quirófano, con una unidad de trauma shock equivalente a una unidad de terapia intensiva y de soporte vital, como ésta que estamos observando en estos momentos, con equipos de última tecnología y de avanzada en el área médica, cada cama consta de un ventilador de bombas de infusión, de monitores de los más modernos del mundo, no de Venezuela, del mundo y con unas camas de las más avanzadas para tratamiento de los pacientes de soporte vital pues como lo requiere una terapia intensiva, así como una central de monitoreo totalmente moderna que permite al médico de guardia controlar todas las camas del comportamiento de cada paciente en sus camas desde esta central de monitoreo, así como también el monitoreo o el control de algunos monitores a nivel de quirófano y a nivel de las dos salas de observación de pacientes, tanto hembras como varones, de manera pues que esto es un gran ejemplo del reimpulso en la salud y nosotros consideramos presidente que esta es una de las obras más importantes en el estado Bolívar en estos momentos y que ya también vamos a incorporarlas a Ruiz y Páez, dentro de poco tiempo, que también está avanzando en lo que es un hospital tipo IV como éste, hospital con una capacidad de cuatrocientos cincuenta camas y que permite una atención a aproximadamente un millón doscientos mil personas del municipio carona de todo el sur del estado Bolívar, sur del estado Monagas, parte del estado Delta Amacuro y del sur del estado Anzoátegui, de manera pues que esta obra para nosotros es sumamente significativa, estamos garantizando además unos servicios de calidad y con mucha calidez, porque tenemos un equipo humano bien importante, un hospital que ya en estos momentos tiene once postrados y seguimos fortaleciéndolo dentro de ese gran programa que es la Misión Barrio Adentro III, en la cual pues nosotros estamos empeñados en fortalecerla y tenemos un batallón de médicos y enfermeras, un personal de salud de verdad bien compenetrado que estamos seguros no va a dejar mal a nuestro pueblo en ese empeño de brindar un servicio de calidad y fundamentalmente como dije antes presidente, mucha calidez que es la misión que nosotros debemos cumplir en nuestro estado y en la salud de nuestro país, impulsando al Sistema Público Nacional de Salud, presidente. Presidente Chávez Un aplaudo, vamos a darle un aplauso al doctor Valdez, director del hospital. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense lo que ha dicho el doctor Valdez, gracias doctor por esas reflexiones, ese batallón de médicos y enfermeras, ¿a qué cantidad llega doctor Valdez? Adelante. Director del Hospital de Guaiparo, Dr. José Miguel Valdez Nosotros tenemos una población de trabajadores presidente de mil seiscientos, entre enfermeras, médicos y por supuesto personal obrero y administrativo en nuestra institución, de ellos tenemos un grupo importantísimo de setecientas enfermeras y cerca de cuatrocientos cincuenta médicos presidente. Presidente Chávez Bueno, para ellos y usted por favor les transmite allá directamente ahí, en el pasillo, allá en la sala de consulta, en la emergencia, en todo ese ámbito de nuestro hospital el saludo, el reconocimiento, a todos y a cada uno de ellos, los trabajadores, las enfermeras, enfermeros, los médicos, médica, especialistas, los que están haciendo medicina interna, los que están postgrado, los que dan clases en esos once postgrado, este es un gran hospital, ya nos dijo el doctor y nos dijo el doctor Antúnez también, el viceministro, que atiende a más de un millón de seres humanos, más de un millón de seres humanos en toda esa zona tan importante que es San Félix, bueno el municipio Carona del estado Bolívar. Valdez, Valdez fíjate lo que tu decías, compañero, es bueno que los venezolanos y venezolanas oigan esto y hay que repetirlo cien veces y cien veces más y quinientas veces más y de distintas maneras y hay que decírselo a los niños en las escuelas, y a las niñas, y a los jóvenes, y a los jóvenes en los liceos, en las universidades, en el partido socialista y los demás partidos de la revolución, en los movimientos sociales, allá en la casa, tu, hombre, mujer, allá en tu casa con tus hijos, con tus nietos, digamos la verdad, digámosle la verdad a todos, el acto que hemos hecho de la llamarada allá en el Golfo de Venezuela, de ese yacimiento de gas, uno de los más grandes del mundo, no hubiese… o sea, eso sólo lo estamos viendo porque aquí llegó una revolución y porque el pueblo, ustedes fueron capaces de traer aquí un gobierno que por más fallas que tenga le da la cara al pueblo y sigue rigurosamente los lineamientos que el pueblo aprobó hace casi diez años en esta Constitución, sólo es posible, sino no se hubiera visto más nunca, hubieran pasado cien años más, hubiera pasado este siglo completo hasta el año… qué 2099, 2100 hasta este milenio, ponle mil años más, hubieran pasado… eso no se hubiese visto en Venezuela, sólo ha sido posible gracias a la revolución pacífica, democrática, bolivariana, socialista, eso hay que remarcarlo y remacharlo y decirlo y redecirlo y requetedecirlo, para que apreciemos la verdad verdadera para que hagamos contraste, lo que dice el doctor Valdez es aleccionar al respecto, ese hospital hace once años era uno de los proyectos, así lo dijo, ¿no? Prototipo para la privatización de los hospitales, Valdez tu que tienes que seguramente varios ya como médico y tienes conciencia y sabes mucho más que yo de este tema, porque no nos explicas en unos minutos en qué consistía ese proyecto, tu lo viste, tu lo viviste, no te lo contaron, adelante doctor Valdez. Director del Hospital de Guaiparo, Dr. José Miguel Valdez Sí presidente, este hospital comenzó primero con una oficina de contribución para que los pacientes se les pudiera adquirir algunos productos para ser intervenidos quirúrgicamente, le pedían alguna colaboración a nivel de las consultas externas, posteriormente ya en los años 93 hacia delante ya comenzaron a montar las oficinas de cobro, o sea, ya las llamadas oficinas de recaudación para la autogestión, es decir, se cobrara, si una cirugía por ejemplo, de apendicitis en ese momento costaba dos millones de bolívares en aquel tiempo en una clínica aquí se le cobraba al paciente quinientos bolívares, es decir, ya dejaba, ya violentaba la Constitución Nacional cuando hablaba de que la salud era gratuita y por supuesto empezó a darle buenos resultados, unos cuantos vivos comenzaron a ricos producto de esta contribución de nuestros pacientes necesitados y ya iban, ya estaban montando un proyecto para con algunos grupos económicos, tomar el hospital y administrarlo como una clínica privada pero con menor costo, siendo toda la institución, siendo la nómina del gobierno nacional, ésa era la política que se estaba desarrollando pero entonces les convenía para justificar la entrada de estos mercaderes de la medicina, los empresarios en ese momento entonces ellos fueron dejando que se deteriora paulatinamente toda la institución, la infraestructura, las camas clínicas no servían para nada, los equipos radiológicos estaban deteriorados y no se había colocado un equipo nuevo desde su inauguración hace cuarenta años atrás, entonces para justificar la intervención del capital privado y tomarse para ellos y la explotación de este hospital en desmedro de todos nuestros pobladores, de todas nuestras mujeres y hombres de nuestro estado, ésa era la política que ellos estaban aplicando. Con la llegada nuestra, la llegada de la revolución a este país esto se revirtió totalmente, comenzamos a no solamente a recuperar los hospitales primero en aquella fase que usted recuerda el Plan Extraordinario de Inversiones, sino que posteriormente saltamos a lo que es Barrio adentro III con estos resultados que estamos viendo ahora donde tenemos una emergencia totalmente nueva presidente, una emergencia que cuenta ahora con sesenta y ocho camas de observación desde triaje, observación de traumatología y cirugía, observación de medicina interna y otras especialidades bien discriminados hombres y mujeres, con esta hermosa sala y compleja sala de trauma shock, con dos quirófanos totalmente modernos, dotados de la mayor tecnología, con dos equipos radiológicos en la propia emergencia para que permita hacer mientras hacemos estudios radiológicos convencionales de pacientes que lleguen con algún trauma también podemos estar haciendo en el otro equipo radiológico algún estudio especializado, sobretodo cuando hay paciente con heridas por armas de fuego, donde se sospecha de lesión renal, etc., y aparte de eso también contamos con un equipo de ultrasonido de última generación lo que va a impedir que el paciente tengamos que estar ruletéandolo a ningún lado, sino que aquí le hacemos el diagnóstico, decidimos la terapéutica y si es quirúrgica lo operamos aquí mismo, lo pasamos a hospitalización con la garantía presidente que contamos con todos los insumos, tanto médicos, medinas como médico-quirúrgico, una sutura, todo, aquí ningún paciente tiene que aportar absolutamente medio de nada desde hace mucho tiempo desde que estamos nosotros acá en el gobierno, este gobierno revolucionario, adelante presidente. Presidente Chávez Muy buena explicación, Valdez, muy buena explicación, doctor Valdez, bueno, siga usted hablándole a los médico y sobretodo a los jóvenes y a los pacientes, y a todos, y a los estudiantes de esta realidad y del cambio que experimenta Venezuela, mira lo que él dijo, el cuarenta años que tenía el hospital ya nunca le cambiaron un equipo o llevaron un equipo nuevo. Giordani, tu recuerdas cuando llegamos nosotros aquí a esta mesa hace ya casi once años, el presupuesto para salud verdad no existía prácticamente, yo recuerdo nuestro gran amigo, grande amigo que en paz descanse allá sembrado en la tierra, Gilberto Rodríguez Ochoa, lo que dice el doctor Valdez, él está recordándola aquel primer Plan Extraordinario de Inversiones, que fue una cosa modestísima, unos primeros cariñitos, porqué aquí vino Gilberto, bueno no hay dinero ni para comprar una aspirina para un hospital, ni para los sueldos, tu te acuerdas que casi la mayor parte de las enfermeras y enfermeros eran contratados, no tenían puesto fijo, en fin, era una situación realmente dramática, estaba en marcha la privatización de la salud. Jorge, tu quieres hacer algún comentario, ¿tu recuerdas alguna cifra? y hoy como tenemos eso al nivel del PIB o del presupuesto nacional, el micrófono del ministro, ahí está un micrófono, Jorge. Ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Bueno, el primer año presidente el presupuesto hubo que reconducirlo, tu te acuerdas también Alí, porque estaba el precio petrolero si mal no recuerdo a nueve u ocho dólares el barril, siete dólares, que era la política de altos volúmenes. Presidente Chávez Y fíjate, hay ministros y ministras que chillan ahora, qué opinas tu, nosotros que somos los más viejos aquí, tu, Alí, yo, somos los más viejos aquí. [Risas]. Ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Es un presupuesto sobrancero, presidente, ahora es cuando hay dinero, yo no estoy de acuerdo con el vicepresidente que dijo el otro día, ahora es cuando hay recursos en este país, porque los recursos no son solamente los monetarios presidente. Presidente Chávez [risas]. Asistentes [risas]. Ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Es que ayer tuvimos una sesión el martes en la sesión de la lloradera, nunca alcanzan, nunca van a alcanzar. Presidente Chávez [risas] Estoy de acuerdo contigo, estoy de acuerdo, hay que recortar muchos gastos. Ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Son los recursos humanos, este doctor creo que nos está dando… el doctor Valdez nos está dando una lección presidente, ojalá que todos los hospitales tengan…, ahora fíjese, una preocupación nada más, el mantenimiento, yo creo que así como se ve de hermoso ese hospital, hay que también formar los técnicos en electrónica, en mecánica y en ingeniería civil para que esos equipos tengan una vida útil. Presidente Chávez Y los repuestos, la logística… Ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Exactamente, entonces allí… Presidente Chávez ¿Qué nos dice el ministro Rotondaro? Ese es un punto muy importante, la logística y la capacitación técnica, Rotondaro. Ministro del Poder Popular para la Salud, Carlos Rotondaro Efectivamente lo que es la parte de la dotación, nosotros hemos empezado a dotar los centros asistenciales de manera uniforme con equipos de la misma marca y misma tecnología, con el objeto de facilitar lo que es el repuesto y quitar esa costumbre o cultura del mantenimiento correctivo, sino irnos al mantenimiento preventivo y el mantenimiento predictivo, es decir, que en función de los manuales de los equipos a cada tantas horas, en este caso los equipos cada tanto tiempo número de intervenciones estos equipos se le deben hacer mantenimiento. Presidente Chávez Como un avión, por ejemplo. Ministro del Poder Popular para la Salud, Carlos Rotondaro Efectivamente, se le debe quitar… Presidente Chávez Tantas horas de vuelo, cámbiale esto, cámbiale…, aunque se vea en buen estado. Ministro del Poder Popular para la Salud, Carlos Rotondaro Y hacia allá estamos avanzando, igualmente estamos en un proceso de captación de las distintas universidades de técnicos, lo que decía el profesor Giordani, de técnicos en el área de medicina y técnicos en el área de electrónica con el objeto de ir asumiendo este personal, irlo especializándolo en las áreas y en la parte instrumental de estos equipos, igualmente en algunos equipos que hemos tenido que adquirir le hemos solicitado y hemos obligado en algunos casos los proveedores que nos den la parte de la asistencia técnica y la capacitación del personal para hacerle el mantenimiento a estos equipos, de manera lo que efectivamente dice el profesor de que hoy estamos inaugurando, pero también nosotros debemos garantizar de que efectivamente esos equipos se le haga el mantenimiento. Presidente Chávez Bueno, y el cuidado que llaman de primer escalón, verdad, muy importante el cuidado ahí de ustedes los trabajadores, médicos, los mismos pacientes, el primer escalón, la limpieza elemental, el cuidado normal de todos los días y el mantenimiento ya de otros escalones. Ahí por ejemplo, fíjate, nosotros hemos hecho convenios con empresas, las empresa que fabrican estos equipos, japonesas, alemanas, de dónde más, norteamericanas, algunas también, para la transferencia tecnológica y la garantía en primer lugar del mantenimiento, toda adquisición de estos equipos tienen que venir con la garantía del suministro de repuesto y del personal técnico, pero hay que pensar más allá, como dice Giordani, capacitar nuestra propia gente, nuestra propia gente y buscar la transferencia tecnológica, bueno, muy bien, mira Divis Antúnez, gracias al doctor Valdez y a todos allá, les voy a dar el pase para despedirlo por la hora ya, ocho, siete, perdón, siete y quince de la noche y tenemos aquí una agenda larga en el consejo de ministros todavía, nos toca revisar el plan productivo, el plan del empleo, que tiene Diosdado por aquí y Jesse Chacón y los ministros del área económica, Rodolfo Sanz, Rafael Ramírez, Elías Jaua, vamos a ver también lo que pasó hoy allá en el Lago de Maracaibo, creo que hay un video, no se transmitió pero hay un video verdad, Yubirí andaba en una voladora por allá, yo la llamé y sonaba ¡rruuuu! como la envidié, porque a mí me gustaba mucho andar en voladora por el Arauca, por el Caño Caribe, te acuerdas, el Arauca, Capanaparo, qué sabroso y sobretodo en invierno cuando esos ríos van de banda a banda, como dice el poeta de monte a monte… Bueno, entonces le damos el pase para la despedida, Antúnez, falta algo por decir, por mostrarnos, en esta maravilla como quedó la sala de emergencia del Hospital de Guaiparo, adelante. Viceministro de Recursos para la Salud, Divis Antúnez Sí, quisiera informarles señor presidente que este hospital fue inaugurado el 20 de octubre de 1968, es decir, que dentro de cinco días está de cumpleaños y nada más importante que el regalo que le estamos dando ahorita con la inauguración de la emergencia, ahorita vamos a mostrarles presidente el área de los quirófanos de emergencia, son dos quirófanos con cuatro salas de recuperación donde tenemos equipamiento de punta a una máquina de anestesia que es lo más avanzado en la anestesia del paciente y una cama quirúrgica que tiene la cualidad de tener diferentes posiciones, es decir, que estamos garantizando una atención quirúrgica eficiente, de calidad y de alta tecnología, señor presidente, adelante. Presidente Chávez Bueno, qué maravilla, ves, qué equipamiento, quirófanos en emergencia, equipos de alta tecnología, habrá alguna enfermera del hospital por allí, Antúnez, para que nos de un saludo también, adelante. Jefa de enfermeras del Hospital de Guaiparo, Buenas noches, presidente. Presidente Chávez Buenas noches compañera Jefa de enfermeras del Hospital de Guaiparo, La jefa de enfermeras, adelante presidente. Presidente Chávez Ah, es la jefa de las enfermeras, la comandanta, le damos un aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y dime tu compañera como te llamas, cuántos años tienes trabajando ahí en el hospital, y qué opinión nos puedes dar como jefa de enfermeras sobre lo que está ocurriendo aquí el día de hoy, adelante compañera. Jefa de enfermeras del Hospital de Guaiparo, … 25 años en la institución de servicio, actualmente tengo dos años al lado del Director, el doctor Miguel Valdez, actualmente estamos haciendo muy buen trabajo aquí en este hospital, estamos las enfermeras estamos apoyando el proceso revolucionario y estamos muy contentas con esta inauguración que usted ha apoyado este proyecto y que continúe, y también nuestro ministro, el Teniente Rotondaro y queremos que sigan estas obras a nivel nacional y que nuestro hospital estamos seguros señor presidente que vamos a estar apoyando esta revolución, vamos a cuidar nuestra institución, también estamos apoyando a nuestro alcalde José Ramón López, que siempre está pendiente de este hospital y del pueblo, nosotros estamos siempre pendiente de lo que sucede en este hospital, estamos conjuntamente con las juntas comunales, con los consejos comunales, y estamos también con el Frente Francisco de Miranda, nosotros y el pueblo, nosotros sí estamos trabajando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bravo, bravo, qué mensaje tan bonito [aplausos]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sí estamos trabajando, no, no tenemos ninguna duda, no tenemos duda de cuanto y cómo trabajando ustedes, con que pasión, las enfermeras, las enfermeras, es un batallón hermoso las enfermeras, salúdamelas a todas, las enfermeras del Hospital de Guaiparo, muchas gracias por tu bonito mensaje y al Frente Francisco de Miranda, a los consejos comunales, al alcalde del municipio José Ramón López, que estoy seguro paso todos los días por ahí buscando como ayudar, solucionar problemas, a todos, a la presidenta del Instituto de Salud, al gobernador que no está allí, el General Rangel le dejamos un saludo, a toda la comunidad de ahí de San Félix, de Guaiparo, estamos muy felices, tenemos que despedirnos pero el doctor Valdez yo le pediría algo, doctor Valdez, que no se detengan las obras, doctor Valdez, dígame cuántas obras más están ejecutándose allá en ese Hospital de Guaiparo y que necesidad de urgencia pudiera haber que nosotros desde aquí, desde el Consejo Presidencial de Ministros podamos regalarle al hospital ahora que está de aniversario dentro de pocos días dijo el viceministro Antúnez, adelante Valdez qué a ver que nos dice. Director del Hospital de Guaiparo, Dr. José Miguel Valdez Si presidente, en estos momentos estamos remodelando todo el ala B de hospitalización de adultos de este hospital, estamos hablando de un área que va, nos va a permitir utilizar cerca de 78 camas de hospitalización, igualmente presidente estamos remodelando lo que es la lavandería, porque vamos a retomar, vamos a retomar lo que es la hotelería a nivel de los hospitales para que nuestros pacientes tengan un servicio digno de lencería como de la ropa que utiliza en la hospitalización, igualmente y la ropa de utilizarse en quirófano, igualmente presidente estamos por inaugurar dentro de dos semanas lo que es la cocina de nuestra institución, pero algo que pudiéramos nosotros pedirle a usted que es una necesidad de nuestro pueblo guayacitano y del estado Monagas, y del sur de Anzoátegui presidente, es una unidad de radioterapia para nuestros pacientes, acá está funcionando una unidad de radioterapia cercana a nuestra institución que pertenece a Rotary Club, por lo tanto es privada, es privada, nosotros requerimos una unidad dado el alto índice de patología de cáncer de cuello uterino y otras patología de cáncer, necesitamos presidente una unidad de radioterapia, así como también necesitamos una unidad de hemodinamia, ya que recientemente hace dos semanas conjuntamente con la doctora Isabel Iturria aquí en nuestro hospital lo convertimos en el centro piloto regional de la cardiología infantil, en un acto hermosísimo con nuestros niños en la cual ahora ya somos, estamos enlazados dentro de la Red Nacional de Cardiología Infantil, obra por supuesto exitosa y que solamente podía ocurrir en esta revolución presidente. Presidente Chávez Gracias doctor Valdez, qué nos dice Rotondaro, vamos a… es posible que nosotros… Ministro del Poder Popular para la Salud, Carlos Rotondaro Sí, mi comandante. Presidente Chávez …que contamos con… en qué tiempo pudiéramos cumplir con esto, qué habría que hacer, ¿tendrán espacio allá? Ministro del Poder Popular para la Salud, Carlos Rotondaro Ya el proyecto está listo, ya hasta hace un área de estacionamiento que tiene el hospital hacia el área… de un estacionamiento que actualmente no se está utilizando que está entre la parte del área de servicios generales y el hospital, ahí están ya, se levantó un estudio para hacerlo lo que es el servicio de radioterapia, igualmente el área … Presidente Chávez Hemodinamia, dice él. Ministro del Poder Popular para la Salud, Carlos Rotondaro Y también adyacente lo que es la parte de hemodinamia, la parte de hemodinamia todavía no está levantado el proyecto, pero sí ya las áreas para radioterapia ya tenemos levantado el proyecto, igualmente lo que comentaba el doctor Valdez el Hospital de Guaiparo se ha convertido con el convenio que se firmó con el Cardiológico Infantil, de que éste sea un centro piloto al nivel del suroriente del país para niños que tengan cardiopatías congénitas se puedan verificar, chequear ahí y posteriormente de la evaluación que se haga en el mismo Hospital de Guaiparo enviarlos hacia el Cardiológico Infantil, esto agiliza un poco lo que es el tratamiento o la detección de cualquier cardiopatía y no que la madre y el niño se tengan que venir para acá a hacerse los exámenes, sino ya previamente ya se ha hecho un levantamiento tanto desde el punto de vista médico, también socio-económico de la situación de la familia del niño y poder ya entonces previa planificación ir hasta el centro Cardiológico Infantil. Presidente Chávez Bien, entonces están haciendo el proyecto de radioterapia. Ministro del Poder Popular para la Salud, Carlos Rotondaro Radioterapia. Presidente Chávez Entonces te instruyo para que ordenes hacer el de hemodinamia, ¿y los recursos? Ministro del Poder Popular para la Salud, Carlos Rotondaro Ya por la parte del Seguro Social se pueden disponer de recursos para el año que viene en la parte de hemodinamia, colocarlo en el plan operativo anual y establecer todo lo que es levantamiento para la adquisición y la construcción del área de hemodinamia. Presidente Chávez Y radioterapia y hemodinamia. Ministro del Poder Popular para la Salud, Carlos Rotondaro Sí. Presidente Chávez Bueno, entonces le dejo la responsabilidad al ministro Rotondaroy la responsabilidad de inspeccionar al vicepresidente Reyes, que no está esta noche con nosotros acá, esta cumpliendo una misión especial, y al vicepresidente primero, que es Ramón Carrizalez, de inspeccionar para que se haga bien y rápido, bien y rápido, si surgiera algún problema mayor que yo deba conocer, bueno, me lo informan, sino me informan nada es porque ustedes no tienen problemas y pronto comenzará la construcción, primero de la radioterapia, fíjate con lo que él dijo, para atender a esa población de todos los estados, Bolívar, Anzoátegui, Delta Amacuro, y también la hemodinamia, y están ahora en la red de cardiología infantil, la red nacional del Cardiológico Gilberto Rodríguez Ochoa, bueno muy bien, ahora si nos despedimos entonces con un reconocimiento muy especial a todos ustedes y un saludo al pueblo del estado Bolívar, ahí está el Hospital de Guaiparo y su gran sala de emergencia, ¡Patria, socialismo o muerte, venceremos! Asistentes [aplausos]. Venceremos Presidente Chávez Qué bonito, qué bonito, bueno, sigamos avanzando, sigamos avanzando que nada se detenga, que nada se detenga, mire eso, ayer Yubirí, Yubirí ayer en la inauguración, bueno, no sé cuánto pasamos, como seis horas yo no me quería ni venir de ahí, porque había una emoción muy grande, porque además es un área de esas áreas que despiertan una sensibilidad extraordinaria, aquellos niños, aquellas niñas, esa niña de 25 años, la madre tiene veinticinco años con su niña y no sabía que tenía, ahora sabe lo que la niña tiene, ya tiene el diagnóstico y ahora a trabajar a la niña, claro si eso se hubiera hecho cuando era niñita niñita seguramente hubiese tenido otra evolución, le falta un cromosoma pues, x, no sé qué, ahora sólo es posible por el laboratorio genético y la transferencia de tecnología de Cuba revolucionaria y este maravilloso equipo que nos mandó Fidel para acá y ese maravilloso equipo de jóvenes médicos venezolanos, el Batallón 51 que ahora están haciendo postgrado en genética médica, y el equipamiento, era unos galpones viejo, ¿no era Diosdado? Cuando tu eras gobernador, tu fuiste gobernador, ¿no? Ministro del Poder Popular para la infraestructura, Diosdado Cabello Sí, mi comandante Presidente Chávez Eras gobernador en Miranda que agarramos unas instalaciones viejas allá, era una textilera abandonada, mira como eso lo transformaron en uno de los centros más grande, más equipado y de mayor tecnología y avance de este continente, y además totalmente gratuito, ahí no se cobra nada, ni un centavo, bueno. Ministro del Poder Popular para la infraestructura, Diosdado Cabello Ya aprobó los recursos para seguir. Presidente Chávez Ahora viene la fase de neurociencia y bioinformática, imagínate tu, imagínate tu adonde vamos nosotros, bueno pa’ la vida, vamos pa’ la vida de un pueblo, bien, entonces cumplimos con este pase, Dahir debe estar ahí cuatro preguntas más, Dahir. Periodista de VTV, Dahir Ral Cómo está presidente. Presidente Chávez Cómo estás chica Periodista de VTV, Dahir Ral Atenta a esta inauguración, que importante y usted hizo referencia justamente al Centro Nacional de Genética inaugurado el día de ayer y es que uno se llena de emoción, de la sensibilidad… Presidente Chávez No hemos oído nada de lo que ha dicho. Periodista de VTV, Dahir Ral Al ver a las personas con discapacidad ahora con una oportunidad gracias a ese centro, yo creo que se viene a saldar una deuda que existía ya en nuestro país con las personas con las personas con discapacidad, que ven ahora una oportunidad para ser tratados y también para prevenir cualquier síntoma, cualquier enfermedad genética que se pueda producir acá en nuestro país, yo sí tenía una pregunta y ésta es para el Ministro del Poder Popular para la Salud, Carlos Rotondaro y es conocer, o si tiene allí a la mano la información de que otros centros hospitalarios serán dotados con equipos médicos próximamente en el marco del relanzamiento de la Misión Barrio Adentro. Presidente Chávez Rotondaro sí, vamos Rotondaro. Ministro del Poder Popular para la Salud, Carlos Rotondaro Efectivamente nosotros hemos continuado con lo que es la parte de dotación de equipamiento tanto de Barrio Adentro III, no solamente lo que son los centros asistenciales que estamos actualmente remodelando, sino también otros centros asistenciales que requieren de material y equipamiento médico como hemos venido actualizándole el equipamiento, el material y todos los centros que están en condiciones y que pueden recibir material se les está enviando material en estos momentos, gracias al Convenio Cuba – Venezuela nosotros contamos con suficiente inventario de material para enviar a cada uno de los centros asistenciales, igualmente estamos repotenciando lo que es la red primaria o ambulatorios en lo que es material de mobiliario y material para lo que son consultas y despistaje rápido, al igual que laboratorios y bancos de sangre a nivel de hospitales tipo III, hospitales tipo IV e igualmente lo que es la parte de dotación que en las diferentes clínicas populares esto nos permitió aplicar el plan de contingencia en el Distrito Capital y poderle dar atención adecuada a todas las parturientas que anteriormente iban a algunos centros asistenciales y tenían que ser referidas a otros, con este plan de atención a las parturientas nosotros distribuimos los partos normales o de poco riesgo hacia esas clínicas populares y hoy las clínicas populares están brindando esa atención sin ningún tipo de inconvenientes y con la dotación y equipamiento como de Barrio Adentro como de cualquier otro equipamiento que en el caso era necesario. Presidente Chávez Dahir, fíjate que apareció unos plátanos, hacemos a la alimentación, mañana Dahir, es el Día Mundial de la Alimentación y yo estuve leyendo anoche unos informes de la FAO que lo que da es dolor, indignación, porque sabemos cuál es la causa, mientras aquí en Venezuela el pueblo y todos nosotros, digo el pueblo, todos los ricos… todos, cada día comemos mejor, nos alimentamos mejor, en el mundo no, en el mundo va la cosa al revés, cada día hay más hambrientos en el mundo, cada día hay… Morales, búscame por ahí lo de… esta mañana el documento estaba ahí esta mañana, aquí está, déjame leer esto aquí, voy a leer, esto son cables, informes de la FAO, dice aquí: la extrema pobreza o indigencia aumentará en tres millones de personas en América Latina y el Caribe en el 2009, alcanzando a 71 millones de personas. Según un informe de la FAO divulgado el miércoles, hoy es miércoles. Asistentes Hoy es jueves. Presidente Chávez Hoy es jueves, de ayer, sigo leyendo: la región al enfrentar una crisis alimentaria con una económica desembocará a fin de año en un retroceso de los subnutridos al nivel que tenían hace veinte años, de 45 millones entre 2004 – 2006 a 53 millones, estos son subnutridos en América Latina y el Caribe, que había a comienzos de los noventa, afirmó la FAO. ¿Ustedes sabes lo que eso significa? Que en este continente, América Latina y el Caribe haya 45 millones de personas subnutridas, cuál es la causa, el capitalismo, la hegemonía capitalista es la causa, sigo leyendo: la FAO, y aquí dice al final, cifras de hambre en el mundo, en el Asia hay 642 millones de personas desnutridas, en el África subsahariana 245 millones, en América Latina, 53 millones, en África del Norte y Oriente Medio 42 millones y países desarrollados 15 millones de hambrientos, de personas con hambre, que ni siquiera tienen como alimentarse adecuadamente, aquí en Venezuela en cambio esa cifra se vino abajo, y no es que está en cero, pero va hacia cero, Elías, el esfuerzo es grande que estamos haciendo, y más grande el que seguiremos haciendo, Osorio, y todos nosotros, la producción de alimentos, la distribución adecuada de los alimentos. Me alegré mucho, ayer me llamó el alcalde de Caracas, Jorge Rodríguez dándome la buena nueva de que el municipio ha recuperado los mercados municipales, tu estuviste allá un tiempo María Cristina, cómo se llama en... Inmerca, las mafias que ahí se asentaron, se adueñaron, esos son espacios para el pueblo, y ahora hay que liberarlos de mafias, intermediarios, capitalistas, y construir ahí el espacio socialista, ésa es la solución para acabar con el hambre, con la miseria en el mundo, Dahir. Bueno, quería hacer el comentario, ahora, de dónde… tu preguntarás Dahir, esos plátanos de dónde salieron, bueno, Yubirí vino acá, la ministra Yubirí y el ministro Elías estaban hoy por allá en el río Chama cayéndole al Lago de Maracaibo, no sé si trajeron el video, lo están editando, ¿no? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí, diez minutos presidente. Presidente Chávez Bien, tendremos tiempo de verlo más tarde, sino lo vemos con Mario Silva, pero, sí, es una cosa muy bonita y muy importante pero ellos no pudieron transmitir, estábamos hablando por teléfono y ellos muy emocionados y me transmitieron la emoción, el río Chama que estaba allá, era como una arteria tapada, pues, ya no le caía casi agua al lago, tu me hablaste de 4 centímetros, ¿algo así? Ministra del Poder Popular del Ambiente, Yubirí Ortega 30 centímetros. Presidente Chávez 30 centímetros de agua era lo que llegaba de profundidad, no, de cauce, ahora se canalizó y ellos hoy abrieron el dique, un dique y ahora el canal llega de cuatro metros, el chorro de agua del Chama, además vamos avanzando en el saneamiento de todos esos ríos que bajan de la montaña, todo lo que es plan de saneamiento, instalación de plantas de tratamientos de aguas servidas, desde allá de las grandes ciudades como Mérida hasta los pequeños pueblos, porque esos ríos traen toda el agua podrida y la echan al pobre lago, claro que ellos van limpiando un porcentaje, pero muy poco, muy poco, muy poco, el nivel de contaminación es muy grande, ahora ellos estaban en eso hoy y me decía Elías, Elías me decía que estábamos nosotros ahora sólo por haber hecho esta obra de grandes dimensiones, uno de los impactos es que quedan ahora liberadas, saneadas, pues, ¿cuántas hectáreas fue que me dijiste, Elías? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Quedan en total 60 mil que estaban sembradas pero que eran inundables todos los años, y 10 mil que no se podían sembrar van a comenzar a ser liberadas con… Presidente Chávez ¿Tierras de qué tipo? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua No, eso es tipo I. Presidente Chávez Tipo I, sur del lago, al sur del Lago de Maracaibo. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Tres metros de la capa vegetal. Presidente Chávez Claro, como el río no caía completo, sino caía un pequeño caudal al lago por sedimentación, falta de mantenimiento de dragado, entonces se inundaba todo aquello, 10 mil y más hectáreas todos los años inundadas, cuánto no se perdió ahí, yo recuerdo las grandes inundaciones que hicieron perder millones y millones de plantas de plátano, se desparramaba el río, eso también ocurre sabe con cual río, Yubirí, porque yo lo vi desde el aire un día, y ustedes deben estar trabajando ese proyecto, el río Yaracuy, el Yaracuy, ¿el Yaracuy, es? Sí, el Yaracuy al final, al final el río se pierde, yo en el helicóptero, íbamos en el helicóptero, volamos de Barquisimeto hasta el Caribe siguiendo el curso del río, al final el río se nos perdió y lo que vimos fue unas lagunas, y le va cayendo al mar de a poquito por ahí, habrá que canalizar y sanear, no sé cuántas miles de hectáreas hay donde le cae el Yaracuy al… eso es cerca de Morón por ahí, verdad, el Yaracuy, eso pasa con muchos ríos, mucho ríos, porque además como en aquel caso caen al lago pero hay muchos que caen es al mar. Bueno fíjate entonces, 10 mil hectáreas donde vamos a crear una unidad de producción, de propiedad social Elías, casualidad vino el embajador ruso a decirme ahorita, que una empresa rusa, que ha estado haciendo estudios Jorge; los rusos comen mucho plátano, pero no producen ¿verdad?, no producen. Ellos importan mucho plátano. Entonces una empresa rusa que anda por América Latina, vino el Embajador y me dijo: Mire, esta empresa ha hecho estudios en todos los países que producen, y ha concluido en que, según lo que los rusos consumen y aprecian, las mejores tierras para plátano y el mejor clima y las condiciones x, y, z; están en Venezuela. Es como el caso del caolín, viene aquél señor, ¿cómo se llama? Agapov y dijo allí, que es el mejor caolín del mundo. Yo le digo: ¿Por qué tú dices que es el mejor caolín del mundo? ¡Ah! lo llevaron a los laboratorios de Rusia y es el mejor del mundo, de los que se conocen pues; ¿por qué? porque tiene incrustaciones de oro, y eso le da una textura, una consistencia, señor Ministro, estoy fino en mis palabras, ministro Rodolfo Sanz, mayor consistencia y un brillo especial me imagino. Ministro del Poder Popular para la Industrias Básicas y Minería, Rodolfo Sanz La porcelana. Presidente Chávez La porcelana. Bueno, ahora fíjense, aquí hemos liberado entonces, van a quedar pues liberadas de inundaciones 60 mil hectáreas, esto va a beneficiar a todos los pequeños productores de esa zona y además, nos quedan 10 mil hectáreas para una unidad de producción social, de propiedad social, ahí pudiéramos trabajar con empresas, como esta empresa rusa, vamos a evaluar, ellos cargan una propuesta de tecnología, transferencia tecnológica y algo importantísimo es, asegurar mercados Jorge, porque nosotros tenemos que convertir a Venezuela; Alí Rodríguez tiene 140 años diciéndolo, en un país diversificado en su producción y en sus rubros de exportación. Hasta cuándo vamos a depender solo del ingreso petrolero, o en buena parte, no sólo. No, tenemos que exportar de todo esto, y el mundo necesita. Hay muchos países que no pueden producir esta calidad de plátano, Yuvirí, tú que trajiste esto, ¿es para que Ramón cocine esta noche? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ramón, me mandas por favor unos patacones, me mandas unos patacones para la dieta. Yuvirí, ¿de dónde tu trajiste todo esto? Yuvirí Carrizález, vamos a darle la palabra y a felicitarla, a felicitarla por esa obra de hoy, que ya vamos a ver un video, vamos a ver un video. Yuvirí. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Eso fue un obsequio que le mandaron, uno de los pequeños productores que nos acompañaron hoy, a la apertura de... Presidente Chávez ¿Ah son míos los plátanos? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Sí señor Presidente. Presidente Chávez Bueno, pero aquí vamos a repartirlos. De verdad me voy a comer hoy, por lo menos dos, en forma de ¿cómo se llama? De tostones. Yo agarro dos, y el resto lo repartimos aquí. Ajá. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Bueno Presidente, como venía sucediendo todos los años y en una conversación que tuvimos el ministro Elías y yo el año pasado, llegamos a la conclusión, de que ahí lo único que había que hacer, era hacerle un canal al río Chama, diagonal a su actual desembocadura. Presidente Chávez Aquí está la foto, fíjate. Vamos a poner la foto aquí y tú vas explicando ahí. Fíjate compadre. Ajá. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Sí Presidente, el que está a su lado, el que está mostrando, ese es el río Chama normal. Presidente Chávez Aquí está el lago ¿ve? Este río nace en las montañas de Mérida, arriba. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Sí señor, sí señor. Presidente Chávez Entonces ustedes, hicieron este... Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Ahí fue la rotura, en ese sitio que está ahí, hoy quisimos que se viera junto con la gente de ahí, el señor Alcalde, la rotura de ese tapón, y bueno, como usted ve inclusive la diferencia de colores, ahí aumentó muchísimo la velocidad y el regreso vimos que había bajado ya una lámina como de 20 centímetros, en cuestiones de menos de media hora. Hacia el Lago se dragaron más de 600 metros, y como se dice, de 30 centímetros pasó... Presidente Chávez Aquí están, aquí están ¿rompiendo? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Sí señor, ese es el momento en que la máquina, la draga está rompiendo. Quiero acotar algo Presidente, el Ministerio de Agricultura está comprando... Presidente Chávez Aquí rompió mira... perdón, mira, mira el chorro de agua que viene, el Chama. Sigue por favor. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Y hay una diferencia que se ve visible de niveles. Para el mantenimiento de ese canal y de muchos otros Presidente, ya nosotros estamos adquiriendo máquinas. En el caso de las dragas, ya el ministro Elías, está, encargó unas máquinas en unas dragas a China, que nos vienen los primeros meses del próximo año, y con eso vamos a hacer un mantenimiento, creo que va a ser la última vez que nosotros vamos a contratar alguna empresa privada para ese... Presidente Chávez Eso se ahorra ¿qué?, ¿30, 40 por ciento? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Muchísimo más. Fíjese el río Santo Domingo Presidente, que lo estamos dragando en estos momentos, 34 kilómetros. Presidente Chávez ¿A qué altura están dragando el río?, mi querido río Santo Domingo. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Sí señor, estamos por Santa Inés Presidente. Ahí inauguramos, ahí estuvo el Gobernador. Pero fíjese, si se hubiese contratado Presidente... Presidente Chávez Pero comenzaron ¿a qué altura? Perdón Yuvirí, a la ¿altura de la ciudad de Barinas? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega No, estamos en Santa Inés porque nos llegaron, ya nos llegaron las primeras 15 máquinas. Dentro de la próxima semana, nos llega el resto de las máquinas, que son 30 y tantas máquinas que se compraron. Presidente Chávez Ahí hubo un desvío del río en Santa Inés, un poco antes de Santa Inés. La gente ahí dice, que les quitaron el río para regar unas tierras que eran privadas y criar búfalos. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Eso es correcto. Presidente Chávez Y yo llegué hasta el caño, llegamos al caño, hay un caño ahí, ahí llegamos y yo pensé que era el río. Me dijo el vaqueano, este es el caño que abrieron hace años atrás y ya parece el propio río. El río va más allá, hasta allá no pudimos llegar porque eso estaba crecido, hace unos meses atrás. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Sí, y era lo que causaba la inundación todos los años, ahí en Santa Inés. Bueno como le digo, si se hubiese contratado la obra, eran 145 millones de bolívares. Con sólo 58 compramos las máquinas y da para mantener el río, para contratar todo. Presidente Chávez Oigan ustedes esta cifra. Si hubiéramos contratado empresas privadas, hubiéramos tenido que pagar chin, chin ¿cuánto? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega 145 millones. Presidente Chávez 145 millones de bolívares fuertes. Yo les aprobé ¿cuánto fue? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Casi los 53 Presidente. Presidente Chávez Ponle 53 pues. 53 es decir, un tercio, un tercio aproximadamente un tercio, un 33 por ciento de lo que hubiera costado un proyecto hecho por los privados. Con esos 53 ustedes compraron las máquinas, ¿qué más? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Con 29 millones se compraron 35 máquinas, y con el resto se están contratando los consejos comunales, todo eso dirigido por el Ministerio del Ambiente. O sea, nosotros todas las máquinas que se han comprado Presidente, las que se están utilizando ahorita en el sur de... Presidente Chávez Ahí hay mesas técnicas de agua. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega Consejos comunales. Presidente Chávez Consejos campesinos. Ahí podemos inventar Yuvirí fíjate, así como en la ciudad están las mesas técnicas de agua, los comités de tierra urbana que inventó María Cristina ¿no fue? Ministra del Poder Popular para el Trabajo y la Seguridad Social, María Cristina Iglesias Usted. Presidente Chávez ¿Yo? [risas]. Bueno, comparto la culpabilidad de esa maravilla. Bueno, entonces vamos a inventar algo, algo así María Cristina, tú que eres inventora y disposicionera, esa es la palabra, inventora y disposicionera; con Yuvirí que también es. Entonces fíjate, una especie de consejo de río, no sé qué, ustedes inventen, ya dije lo que iba a decir, consejo de río; porque mira, hay mucha gente que vive del río y en el río. En invierno hace poco, no sé si aquí iba alguien conmigo, los muchachos de seguridad seguro, creo que Miguel no había llegado todavía, Morales creo que andaba, que volamos hasta el Apure, por encima del río. Y yo les decía: Vean ustedes con la puerta del, nosotros abrimos la puerta del helicóptero contra la opinión de los médicos, entonces volamos bajito, como a 100 metros, y los pilotos gozan un puyero. ¡Ah! Reyes, Reyes no está aquí; ¡Ah no! Aquí está el piloto, el general Mata es piloto, piloto de helicóptero ¿no? Sí. Es sabroso volar a esa altura ¿verdad? A buena velocidad casi a ras del agua, bueno a 100 metros, 200 metros para uno poder ver ahí. ¿Qué cosa vimos y veíamos por ejemplo? Muchas, muchas viviendas, a veces una vivienda sola. Bueno, sobre el agua, ¿por qué sobre el agua? Porque el río desborda ¿verdad?; y son palafitos, son palafitos, la gente sube allá. Tú sabes, tú eres llanero de esos montes y tú también eres llanera de esos montes y aquí hay otros llaneros de esos montes como Giordani, esos son palafitos. Los troncos son de este grueso, y abajo, bueno en invierno suben allá, y el río se apodera de todo. Tu ves en las casas aisladas en el agua, palafitos pues, y es una y dos, tú las cuentas y son 100; cuando corres ya, recorres qué se yo, 30, 40 kilómetros. En algunos casos, son agrupaciones de cuatro, de cinco. Ahora esa gente tiene ahí viviendo 300 años, así, 400 años, 500 años; nadie los va a sacar del río compadre, nadie los va a sacar del río; pero entonces yo les decía a los muchachos, sobre todo al piloto porque iba hablando con él por ahí por el intercomunicador, por el radio; imagínate cuántos niños habrá ahí, porque cada hombre y mujer están, viene un niño, ¿tendrán escuela?, ¿cómo van a la escuela? No van a la escuela; esos se convierten en pescadores y cruzadores de río, y buscadores de caimanes y todas esas magias, desde niños, cruzan por debajo, nadan y salen allá, pescados pues, son peces humanos; pero no van a la escuela; si acaso van en verano, en algunas partes van en canoa, porque los padres se empeñan pues. Ahora, ahí no hay energía eléctrica, pero es un reto para nosotros llegar allí, respetarle su forma de vida y no vamos a hacer viviendas de este tipo, de casa, no, no hay que hacer palafitos pues, palafitos; pero hay que llevar energía eléctrica, ¿cómo Rafael? La cosa solar, energía solar, o el mismo río compadre, hay que ver qué fuerza lleva el Apure, cuántos molinos podremos colocar a la orilla del río, o en el cauce del río, que genere energía para tres casas, con un acumulador. Todo eso hay que hacerlo, la Revolución no puede pasarle por un lado a esa gente, como que no vivieran, o esperar, que no que se vengan para Barinas, para la ciudad o para Caracas, no se van a venir nunca, ni los vamos a poder arrancar del río; ellos viven ahí, yo creo que cuando mueren, creo que se tiran al río, tienen ahí su cementerio propio ahí y ahí están sus viejos, sus abuelos, enterrados a la orilla del río, son gente del río y viven es de la pesca, y de la caza, y de la recolección. Y bueno, eso es una cultura, y el arpa, un arpita vieja, por allá sale un arpa y una chipola, y un baile de joropo. Entonces digo yo, María Cristina tú que eres disposicionera e inventora con Yuvirí, ahí podemos hacer unos consejos sobre los ríos, de campesinos del río, de la costa de los ríos. Hay gente que vive en la costa del río y en el río y tu ves que está la casa aquí y ahí está una curiarita amarrada en una vara, ahí está, ese es su medio de comunicación, con la palanca; ¡ras! Mire, ahí no hay motor, ni hay nada, pero hay que llegar hasta allá, la Revolución tiene que llegar a todas partes, igual en las montañas allá, los Andes donde tu naciste, allá en el páramo más alto, allá vive gente; para allá hay que ir, y los niños del páramo, esos que son rojitos así, para allá hay que ir, para allá hay que ir, y que a veces no tienen agua potable, y entonces tu ves la dentadura totalmente dañada, ya a los diez, doce años de edad; allá hay que llegar. Bueno, ¿de qué estábamos hablando? Listo el video, vamos a ver el video, gracias Yuvirí. No te olvides del Embajador ruso y la empresa rusa, para lo que ellos llaman banano, estos son los bananos, estos son los bananos, los plátanos, la familia pues; y estos son de los mejores del mundo. Mira pero tenemos tiempo que de frían allá, ¡uff!; Bernal en ¿cuánto tiempo tú mandas a hacer? Tú que eres jefe aquí. Llévense eso, manden a hacer aquí tostones para todos vale, tostones, unos tostones, y que me queden algunos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Para mañana, para el desayuno. Con quesito, mira con queso de mano, ¡uff! Una especie de patacón. Bueno mira, yo quiero además que veamos, como mañana es el día de la alimentación, ese es otro tema. Estamos empeñados en la salud, bueno la energía y en este caso, ahora la alimentación. Todo esto tiene relación, todo se relaciona con todo, es el proyecto de desarrollo, el Proyecto Nacional Simón Bolívar, construyendo el socialismo, la nueva economía, la nueva sociedad. Mira, allá, hablando del río Santo Domingo, vamos a ver un video que dura apenas un minuto. Epa Elías, ¿no tienes el video de allá de Apure, del alto Apure? Comenzó la producción de arroz, la cosecha de arroz en el alto Apure, allá donde... en el alcornocal de abajo, allá en el Arauca y más abajo, ahora estamos produciendo arroz. Allá donde había latifundios desde los tiempos de Doña Bárbara y más allá y no se producía casi nada, ganado regado por allá, ganado del malo, flaco, razas de ganado degenerada porque no hubo inversión nunca; ahora estamos produciendo, estamos comenzando a demostrar de lo que es capaz la tierra de Apure, arroz apureño, que se cuiden los guariqueños de la hegemonía del arroz, porque ahí viene Apure cabalgando con el arroz, pero pronto iremos por allá ¿verdad?; no hay video, no trajeron video, ni foto; ya lo presentaremos. Pero mientras tanto, algo muy importante Dahír si estás ahí todavía, fíjate; ustedes saben que hace pocos meses comenzamos un proyecto piloto, varios proyectos pilotos allá en el Santo Domingo, recuperamos el sistema de riego que estaba en manos de privados ¿cómo es posible?, un sistema de riego y lo tenían ¿saben qué? tierras que son de las mejores para el arroz y el maíz, tenían ahí ganado regado por ahí, chivo, cabras, ¿te das cuenta? Y una inversión que hizo el Estado hace no sé cuántos años, además eso estaba destrozado el sistema de riego, lo hemos recuperado lo estamos recuperándolo, recuperando además el cauce del río Santo Domingo, que es un río grande, muy bueno, pero estuvo muy deteriorado y entonces comenzamos a sembrar, en un proyecto piloto de 18 hectáreas, ahí fue que hicimos un Aló Presidente ¿verdad? De semillas de arroz, esto es para producir semillas de arroz, de gran calidad y de maíz; con apoyo de la República Popular China, producto bueno de todos estos convenios que nosotros hemos hecho y seguimos haciendo con una gran cantidad de países del mundo. Vamos a ver un video que dura es minuto y medio, vamos a verlo pues. ¿Listo Teresita? Vamos pues. [Comienzo de audiovisual] Narradora En cinco meses se ha producido la primera cosecha de maíz y arroz en parcelas recuperadas del Sistema de Riego Santo Domingo, acción emprendida por parte de nuestro Gobierno Revolucionario bajo el convenio de cooperación con la República Popular de China, donde actualmente se están produciendo 420 toneladas de semillas de arroz y 160 toneladas de semillas de maíz. La fertilización y la densidad de siembra en hilera fueron las prácticas más notables aplicadas por técnicos chinos de alto nivel de la Academia de Ciencia de Shandong en suelo venezolano. La estrategia empleada consistió en la utilización de mayor cantidad de fertilizantes y menos semillas de maíz y arroz por hectárea. De acuerdo a estas técnicas se ha logrado alcanzar buenos rendimientos con respecto al promedio nacional, 6 mil 500 kilos en hectáreas de arroz, un 50 por ciento más que la media nacional; y en el caso del maíz 6 mil kilos, un 30 por ciento más. Entrevistado Este intercambio entre estas dos naciones, no sólo la parte de agronomía como tal, sino la cosa va más allá, en la parte científica. Los chinos tienen avances muy importantes en el área de biotecnología, en la parte de mejoramiento genético como tal, en nematología, fitopatológico; o sea tiene una serie de desarrollos científicos que a nosotros también nos interesa. Narradora Con esta importante acción por parte de nuestro Gobierno Bolivariano se aspira para el año 2011 consolidar en el Sistema de Riego Santo Domingo un centro de producción de semillas de referencia nacional, hecho trascendental para todos los venezolanos en la consagración de la soberanía alimentaria. [Fin de audiovisual] Presidente Chávez Soberanía alimentaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Comenzó la cosecha! Vamos a pedirle algunos datos adicionales al ministro Elías Jaua. ¡Elías! Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí, Presidente, esta es la primera etapa de la transferencia tecnológica de los chinos, que consistió en las técnicas, en transferir pues algunas técnicas que ellos han desarrollado. En primero lugar allí sustituimos la manera como sembramos nosotros, que al boleo, que genera un gasto adicional de semilla y además digamos al tener semillas excedentes de la que se requiere para que germine la mata, hacemos que bajen sus rendimientos. Entonces esta es una técnica de sembrar en hilera, con un implemento especializado, con una distancia de centímetros superiores a la que da el boleo, porque al boleo cae la semilla por donde quiera, eso implica que la semilla puede aprovechar mejor las condiciones del suelo. Luego nos hicieron algunas recomendaciones sobre las cantidades de fertilizantes que nosotros usábamos, y las que ellos usan, las aplicamos y luego fundamentalmente el tema del control de plagas y malezas, que también capacitaron a nuestros técnicos. Con eso logramos un resultado en condiciones muy adversas, por la sequía que hemos sufrido, de unos 6 mil 500 kilos por hectárea, que el promedio nacional es de 4 mil kilos por hectárea; y ahora ellos se llevaron muestras de... Presidente Chávez ¿Cuánto?, ¿cuánto nos está dando la producción ahí? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua 6 mil 500 kilos por hectárea. Presidente Chávez Oigan bien esto, 6 mil 500 kilos de arroz por hectárea. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Promedio, de semilla de arroz, hay que caracterizar eso. Y en condiciones muy adversas de sequía ¿no?, y las condiciones climáticas no fueron las más favorables. Presidente Chávez El promedio nacional ¿está en...? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua 4 mil kilos. Presidente Chávez 4 mil kilos por hectárea. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Y ahora vamos a desarrollar híbridos de semilla, conjuntamente con la tecnología china, lo cual nos va a permitir, Presidente, que con 5 mil hectáreas sembradas en el Sistema de Riego Santo Domingo y sus alrededores, nosotros vamos a poder sembrar 100 mil hectáreas de arroz. O sea, con 5 mil hectáreas de semilla de arroz vamos a poder sembrar 100 mil hectáreas, con lo cual podemos ampliar la frontera agrícola del arroz en casi un 30 por ciento para el año 2011, que es la meta que nos hemos propuesto. Presidente Chávez 2011. Fíjate, ¿y esas semillas anteriormente eran importadas? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua No, estas semillas ya nosotros estamos produciendo, con la cual sembramos es semilla del INIA, que hemos desarrollado en el Gobierno Bolivariano. Presidente Chávez Sí, pero digo yo hace diez años atrás. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí, totalmente importada. Presidente Chávez Los productores tenían que importar semilla. Yo recuerdo, cuando estaba Yadira Córdova de ministra de Ciencia y Tecnología, comenzamos el Plan Semilla, Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Plan Nacional de Semilla. Presidente Chávez Con unos proyectos bastante modestos, pero fue el arranque ¿no?, el arranque. Semilla de caraota. No había semilla aquí, todo era importado, y además nos querían meter los transgénicos, semillas transgénicas. Era una dependencia, pero absoluta. Bueno, felicitaciones Elías, a ti y a todo el equipo de agricultura. Esto es para la soberanía alimentaria. Ahí vamos, dando pasos, comenzó la cosecha de arroz, la cosecha de maíz, bueno, este fin de semana vamos a estar haciendo un programa Aló Presidente allá en oriente, va a comenzar donde va a comenzar la cosecha de soya, nosotros vamos a ser soberanos en todos estos rubros: plátanos, soya. Y además el procesamiento, la industrialización de la soya. Vamos a mostrar productos de soya ese domingo. En el caso de la soya, así como aquí en el Santo Domingo estamos logrando estos altos rendimientos y este éxito en los proyectos pilotos, con el apoyo de China, como ya dijimos, allá en oriente el caso de la soya, es el apoyo de Brasil. Así como allá en Barinas también estamos trabajando excelente, con excelente resultado, el girasol, con apoyo argentino. También estamos trabajando con los vietnamitas arroz en Apure, allá en El Yagual... allá, perdón, El Frío, el Hato El Frío, arroz, Jorge, en el Hato El Frío. En La Yagüita y en Santa Rita, allá en la Mata El Congrio, produciéndose arroz, imagínate tú [risa]. Tú conociste esa sabana esa sabana, Yuvirí, cómo eran, hasta hace muy poco tiempo. Sabanas y chirivitales, o como dice Alberto Arvelo en “Florentino y el diablo”: El coplero Florentino por el ancho terraplén. Y él describe ¿no?, el terronal, el casco sobre el terronal, y la palma en el medio de la soledad. Bueno, bien, hay otro video por ahí de... ¡Ah! del acto de apertura del canal del Chama. ¿Lo tenemos listo, Teresita, para mostrarlo? Se voló Teresita. No la veo. Anda comiendo plátano, seguro. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Se fue a comé plátano. Anda buscando el video. ¡Ajá! Todavía. ¡Ajá! Esperamos pues. Ella hace así, esperamos. Bueno, ya lo tienen listo, el video... El momento en el cual rompieron el tapón para que el Chama entre, como está entrando ahora con fuerza al lago de Maracaibo, esto fue allá en el municipio Pulgar, estado Zulia, esto va a durar dos minutos y 25 segundos. ¿Listo? Si estamos listos, dale. [Comienzo de audiovisual] Narradora Con una inversión de más de 30 millones de bolívares fuertes el Gobierno Bolivariano realizó trabajo de dragado de la desembocadura del río Chama entre los municipios Francisco Javier Pulgar y Colón, en el Sur del Lago del estado Zulia. Esta obra permitirá aumentar la velocidad de descarga, mejorar la canalización de las aguas y minimizar la sedimentación, lo que contribuirá a disminuir el riesgo de desbordamiento del río Chama. Entrevistado Este gobierno no ha dejado de prestar apoyo, sobre todo a los más desposeídos. Como te digo falta todavía, pero llevamos un buen trecho, y lo que queremos es eso, esa retribución, no tanto para alabarse de que soy revolucionario ni nada de eso, sino que se sepa de verdad que el esfuerzo que se está haciendo es por esta gente que vale y que nunca se le había dado, y sepan recompensarle a ese líder que tenemos, que está dando la vida por nosotros... Narradora Durante 25 años no se había realizado este tipo de trabajos, lo que provocaba fuertes inundaciones en las comunidades, y afectada 400 mil hectáreas de cultivos agrícolas de la zona, ocasionando grandes pérdidas en 60 mil hectáreas de plátano, de 5 mil pequeños y medianos productores. Entrevistado Esta obra realmente va a beneficiar a más de 60 mil hectáreas de productores de plátano, donde se producen más de 200 toneladas de plátano. De manera pues que nosotros los productores estamos muy contentos, muy contentos... Entrevistado Le quiero dar las gracias al ciudadano Presidente de la República por majestuosa obra, que anhela y aspiraban todos los productores para el mejor saneamiento de sus tierras... Narradora Este esfuerzo permitirá prevenir y disminuir el impacto de las inundaciones en el Sur del Lago de Maracaibo, y contribuirá a estimular el desarrollo de la producción agrícola de la zona. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Y que va a tener un impacto social positivo para la vida de los pobladores de esta región del Sur del Lago de Maracaibo, y especialmente de los productores, más de 60 mil hectáreas de plátanos. Esta es una de las principales zonas productoras plátano del país que anualmente tenían pérdidas importantísimas por el desbordamiento del río Chama, hoy quedan totalmente liberadas las tierras, 60 mil hectáreas, que van a levantar la producción en un esquema hacia el socialismo, como no los ha pedido... [Fin de audiovisual] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, bien Yuvirí, felicitaciones Yuvirí. Y a todos los trabajadores que han hecho posible esta maravilla, a Elías, y a todos ustedes también, que trabajan siempre juntos. Bueno, mañana es el Día Mundial de la Alimentación, hay un programa especial del Gobierno Revolucionario, quiero que el ministro Osorio, como estamos al aire, y para cerrar la transmisión y seguir nosotros aquí discutiendo otros asuntos, quiero que tú informes cuáles son los eventos que están programados. Hay que ver lo que ha cambiado Venezuela en este tema, de la producción agrícola, la alimentación, en esta primera década revolucionaria. El ministro Osorio. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Sí, mi comandante, bueno en coordinación con el ministro de Agricultura y Pdval, en este caso dependiendo de Pdvsa, tenemos una serie de actividades a partir de mañana hasta el día domingo. Comienzo con una serie de exposiciones en el Ministerio de Agricultura y Tierras, tenemos actividades en el Parque del Este, unas exposiciones, y tenemos operativos de distribución de alimentos con Pdval, con CVA, con las unidades de producción de la CVA y Mercal en todo el país. Dando a demostrar que este Gobierno Revolucionario es estratégico el tema alimentario. Y mañana vamos a estar haciendo unas exposiciones y vamos a ir a los medios de comunicación, para explicar todos los avances que ha tenido este Gobierno Bolivariano en el tema alimentario, como casas de alimentación, Mercal, Pdval, unidades de producción... Presidente Chávez Vamos a recordar algunas cifras, Osorio. Primero dime, infórmanos, ¿cuántas personas en el país están siendo beneficiadas por la red Mercal? Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Nosotros estamos beneficiando a un promedio, mi comandante, de 10 millones de personas diariamente, dependiendo del rubro que estemos distribuyendo. Presidente Chávez Diez millones de personas. Y si a esto le sumamos Pdval, ¿a cuánto llegamos? Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Pdval está distribuyendo más o menos para 2 millones de personas. Presidente Chávez Bueno, además de esto las casas de alimentación. ¿Tenemos cuántas casas de alimentación? Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Seis mil casas de alimentación, mi comandante. Presidente Chávez Seis mil casas de alimentación. Donde se preparan alimentos y una dieta de calidad y alimentos de la mejor calidad, diariamente. ¿Para cuántas personas? Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Novecientas mil personas. Presidente Chávez 900 mil personas que reciben alimentación gratuita. Son comedores populares pues, en los barrios allá, una red de comedores populares en los barrios, pero en casa de familia. Ahí se da desayuno... Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Ahí se da almuerzo y merienda, mi comandante, de lunes a sábado. Presidente Chávez Perdón. Almuerzo y merienda de lunes a sábado. ¿Cuánto se invierte ahí al año, en casas de alimentación? Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio La inversión al año, mi comandante, está aproximadamente en 1.800 millones. Presidente Chávez Mil 800 millones en las casas de alimentación. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio En las casas de alimentación. Presidente Chávez Bueno, no hablemos de Mercal, pues, la inversión en Mercal es cinco veces más grande. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Sí, sí, cinco o seis. Presidente Chávez Cinco o seis veces más grande. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Son 5 millardos en Mercal. Presidente Chávez Ahora, fíjate, yo siempre he dicho una cosa, cuando uno ve las tablas de inflación, por ejemplo, ahora la última medición que se hizo en el mes de septiembre, y vemos que uno de los factores que más ha influido en la inflación precisamente tiene que ver con los alimentos ¿verdad?, con los alimentos. Ahora, no voy a objetar esas cifras; no, sólo quiero agregar una reflexión, porque la realidad va más allá de esa cifra, la realidad es mucho más integral, pues, mucho más integral. Mercal le llega a 10 millones de personas, en promedio, y la inflación en Mercal este año ¿en cuánto tú la ubicarías?, ¿en cuánto se ha incrementado el precio de alimentos este año? Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio 1,5 por ciento. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio 1,5 por ciento. Presidente Chávez 1,5 por ciento, en algunos rubros. Y si lo llevamos... ¿Cuántos años tiene Mercal? Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Seis años, mi comandante. Presidente Chávez Seis años. En esos seis años el incremento prácticamente es cero. Es decir será como 0,2 por ciento, algo así, habría que calcularlo. Ese 1,5 es de este año. Y en estos últimos seis años uno pudiera decir que la inflación en Mercal es casi cero. Y yo tengo la certeza de que los instrumentos que estamos usando para medir la inflación no toman en cuenta esto, no lo toman en cuenta. Es decir, desde ese punto de vista, en el supuesto negado de que la Revolución eliminara Mercal, no habría afectación para la medición de la inflación. Hago la reflexión porque con ella digo, como autocrítica, que nosotros todavía no hemos diseñado los instrumentos más adecuados para medir la realidad real completa. Lo mismo pasa con el PIB, estábamos sacando la cuenta, Jorge, solamente los exámenes de laboratorio que se han hecho, sólo en los CDI, voy a redondear cifras, 30 millones de exámenes de sangre, desde exámenes de sangre hasta exámenes de endoscopia, electrocardiogramas, tomografías, rayos X, el promedio, se me informa que el promedio que cobran en las clínicas privadas de esos exámenes pudiéramos ubicarlos cercano a los 100 dólares. Bueno, multipliquemos pues, 30 millones de exámenes por 100 dólares: 3 mil millones de dólares. ¡Okey! Si no existieran los CDI y el pueblo hubiera tenido que pagar 3 mil millones de dólares, sólo en exámenes, eso hubiera impactado el PIB ¿verdad? Claro, porque eso va directo a lo que es el movimiento monetario de la economía. Pero como es gratuito no impacta el PIB. Entonces sencillamente nosotros no hemos podido desarrollar... Es un reto para nosotros desarrollar los instrumentos, el termómetro, digámoslo así, adecuado para medir nuestra realidad. Bueno, ahora... Ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Le hice un comentario, Presidente. Presidente Chávez Un comentario, Jorge. Ministro del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani Es complementario eso. Es que eso se nota, Presidente, en el Índice de Desarrollo Humano y en la concentración del ingreso. Todos sabemos que el Índice de Desarrollo Humano es 0,844, en la última medición del año 2007, que el lunes de la semana pasada nos entregó las Naciones Unidas. Venezuela superó cuatro puntos, o sea cuatro posiciones, y cuando se observa lo que es la concentración del ingreso, por un indicador que se llama indicador de Gini, por una curva de Lorenz, que se mide así, países que superan a Venezuela en el Índice de Desarrollo Humano en el sector alto, o sea el muy alto, no hay ningún país en América Latina, Venezuela es el país que tiene la concentración del ingreso menos regresiva. Entonces eso sí se nota posiblemente en otros indicadores, y lamentablemente siempre un indicador es muy difícil que asuma toda la realidad, pero cuando vemos diferentes indicadores eso se ve reflejado allí, y ningún país tiene en América Latina, a pesar de que nos superan con el Índice de Desarrollo Humano Alto, una concentración del ingreso tan menos regresiva, como lo tiene Venezuela. Entonces sí se refleja... Claro, esa es la discusión ahorita que hay dada con el Informe del presidente Sarkozy y del profesor Stiglitz y Amartya Sen, que ninguno de esos indicadores refleja toda la realidad. Entonces, claro, cómo hacer esfuerzos. Lo que pasa, Presidente, es que sí hay que reconocer que son indicadores que se miden en 182 países, y es muy difícil, tanto es así que las Naciones Unidas requiere dos años para poder hacer una compatibilización, yo estoy totalmente de acuerdo con lo que usted afirma, pero hay que buscar otras unidades de medica que lo reflejan, y Venezuela está allí. Por eso me permito reafirmar que la economía no sirve para nada si al final no da, pero es que esto está allí, Presidente, y eso son diez años de una política social que ha sido sostenida. O sea que yo creo que eso se refleja en otras partes, a pesar de que algunos indicadores no lo tienen completamente. Presidente Chávez Y habría que hacer un esfuerzo mayor por resaltar esos otros indicadores ¿ves? Porque aquí resulta que todo los meses... Bueno, todos los meses no, todos los trimestres aparece el PIB, y eso es dale que dale, y ¡pum!, sea bueno o sea malo; la inflación es todos los meses ¿ves?, y dale que dale. Pero los demás, una vez al año, por ahí sale el informe del PNUD. Entonces, ciertamente, hay otros indicadores. Bueno, vamos a ponerlos en la balanza de la opinión pública y del trabajo nuestro como gobierno, y del diagnóstico y de los planes. Indicadores como estos que estábamos hablando, porcentaje de presupuesto para la educación, porcentaje de PIB para la salud. Vamos a comparar eso, pero con cifras bien trabajadas. Mira, yo mandé a buscar, y todavía no me lo han traído, estoy esperándolo todavía, los últimos informes que por ahí vi en prensa pero salieron como siempre, un resumito, y no hemos hecho énfasis en las investigaciones que inició aquí hace muchos años aquel buen amigo Hernán Méndez Castellano, que en paz descanse, pero ahí está Fundacredesa ¿verdad? Y un plantel de dignos y serios trabajadores, profesionales. Todos esos diagnósticos nos hacen falta para completar el mapa de trabajo. Bueno, apúrenme... ¿Tú no tienes esa cifra ahí Jorge, de Fundacredesa? Vamos a buscarla porque esas son instituciones serias que nos dicen lo malo y lo bueno. Ministro del Poder Popular para Planificación, Jorge Giordani Yo creo que si mañana es el “Día de la alimentación”, hay que hacer un homenaje especial al doctor Hernán Méndez Castellano junto con todos esos nutricionistas que han permitido el método, él hizo el método Graffar, Castellano, él medía el peso y la talla del niño venezolano antes de siete años, y siempre nos decía el doctor Hernán Méndez Castellano: “Si el niño no se alimenta de esa edad queda para con problemas para el resto de la vida, o sea, mañana tal vez es un buen día para recordar a nuestro querido doctor Méndez Castellano. Presidente Chávez Me parece muy bien, Hernán Méndez Castellano, y resaltar quien fue, hacer una microbiografía aun cuando sea, Osorio te encomiendo eso, y tú Jorge que lo conociste mucho, yo lo conocí los últimos años de su vida, Hernán Méndez Castellano, un sabio, y bueno, se nos fue ya después de una larga y fructífera vida, y ahí están los resultados. Pero sus datos y los datos de esos métodos que él creó son pocos conocidos, y vamos a criticarnos aquí delante del país, nosotros los manejamos muy poco como gobierno, como gobierno los manejamos muy poco, vamos a incrustarlo ahí en nuestra fórmula de cálculo, de diagnóstico, de análisis y de políticas. Hace poco yo vi por ahí un resumen de Fundacredesa, ya como han pasado 10 años, 11 años casi, se compara la talla, la talla del venezolano, se levanta el venezolano, nosotros somos humanos pero somos animales también ¿verdad? A mí me decía una vez un superior por allá: ¡Animal! [risa] recuerdo que me gané 100 vuelas al patio, porque le dije, usted también es animal, somos animales ¿ves? O sea, no me ofende diciéndome animales, sólo que somos animales humanos. Ahora, las vacas Elías, cómo el ganado criollo degenero ¿verdad? Tú ves fotos desde hace 100 años de ganado en Apure, aquellos tremendos toros compadre, y vacas, algunas fotos que hay por ahí vieja de un ganado amarillo, el ganado criollo amarillo, de Zaraza creo que es ese ganado ¿no? [risa] De por ahí del llano, todavía quedaban unos reductos de ganado amarillo. ¿Dónde fue que ustedes lo consiguieron, en Guasdualito por ahí no fue? En La Yaguita, un reducto sobreviviente de una raza criolla del ganado amarillo grande aquel, que todavía yo de niño vi los toros coleados de mi pueblo, de niño eran grandes toros amarillos, recuerdo, grandes toros amarillos que la gente le tenía miedo. Bueno, eso se acabó, se acabó, se degeneró pues. No se acabó, degeneró en unas vacas flaquitas, chiquiticas, unas teticas y dos litros de leche. Igual, igual pasa con los humanos, la desnutrición, y como decía Hernán Méndez Castellano, los daños son irreversibles, irreversibles, desde que está la mujer embarazada pues, ahí está un ser humano palpitando, que tiene que ser alimentado con excelencia, la vida humana. Bueno, entonces vimos los videos, hemos cumplido Dahir, vamos a despedirnos, permíteme chica seguir aquí. Mira, vamos a oír la exposición de Jesse, ¿verdad Jesse? De Diosdado. ¿Ah?, ¿cuál video? ¡Ah! llegó, llegó el video de Diosdado, porque nosotros queremos hacer un pase hoy al plan de empleo, ¡ya arrancó Dahir, el plan de empleo! Que tú preguntabas, ¿te acuerdas? Pregúntale a Diosdado a ver qué te responde. Periodista de VTV, Dahir Ral Bueno aprovecho la oportunidad. Yo tengo dos preguntas Presidente, del plan de empleo por supuesto... Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a esa muchacha vale, a Dahir, que está ahí fajada. Mira y tiene más preguntas. Asistentes [aplausos]. Periodista de VTV, Dahir Ral Tengo una con respecto al Día Mundial de la Alimentación, usted hace referencia de ese día, que coincide con la VII Cumbre del ALBA, que se va a realizar en Cochabamba, en Bolivia. ¿Cuál es el aporte del ALBA como organismo de integración para luchar contra la pobreza, contra el hambre y contra la desnutrición, y le sumaría a ello, la implementación de la moneda regional SUCRE? Esa es la primera pregunta que me gustaría que nos aclarara. Y la segunda, ya que en varias oportunidades hacia la pregunta con respecto al plan de empleo, ¿cuáles son los mecanismos ya, para que se pueda poner en práctica este plan de empleo?, ¿de qué manera se va a beneficiar la población?, y ¿en cuántas etapas estará dividido? Presidente Chávez Bueno, te respondo rápida la primera pregunta. Nosotros nos vamos esta noche, o amaneciendo nos iremos, un grupo de ministros, se va Elías conmigo, bueno ya se fue Nicolás tú sabes, con la vanguardia, la avanzada; se fueron esta mañana muy temprano, llegaron sin novedad, yo hablé con él comenzando la tarde, ya están reunidos allá los consejos de ministros, las delegaciones; llego Rafael Correa a mediodía. Raúl Castro, nos informó ayer que no podría asistir, por compromisos de fuerza mayor, pero va uno de los vicepresidentes cubanos y una delegación completa de ministros de Cuba, va Daniel Ortega con su equipo, nosotros, Evo; ya llegaron también con Nicolás, cuando llego Nicolás estaban llegando los primeros ministros Rooselvet Skerrit de Dominica, Ralph Gonsalves de San Vicente y las Granadinas, y Baldwin Spencer de Antigua y Barbuda. Hoy, me comunico el embajador ruso, vino a visitarme, que el gobierno ruso envió un alto delegado, yo le pedí al presidente ruso que enviara un delegado del gobierno de Rusia a la cumbre del ALBA y de inmediato, ellos aceptaron la invitación; y el presidente del Consejo de Seguridad de la Federación de Rusia, debe estar llegando hoy, a ese corazón que es de Suramérica, ahí está el corazón; Bolivia, y dentro de Bolivia, Cochabamba es el corazón del corazón. Veamos el mapa, busquen un mapa por ahí de Suramérica por favor, para que nos ubiquemos bien. Entonces, es un video clip, un video clip. Cantan, ¿quién canta Diosdado ahí? ¡Ah! un video clip. Bueno fíjate, vamos a estar aquí, Cochabamba está aquí aproximadamente ¿verdad? Donde está la V, ahí está el corazón del corazón, Bolivia. Y con razón lleva el nombre de Bolívar pues. El primer nombre de Bolivia fue Bolívar, Bolívar, la República Bolívar. Aquí vamos, el otro mapa, aquí está ¿ve? Cochabamba, un nombre bonito ese, Cochabamba, el Chapare, por aquí nació Evo, por el Chapare. Evo fue soldado ¿saben ustedes? Evo fue soldado, cocalero, soldado, luchador social. Fíjate lo que es esto Dahir, de aquí por Cochabamba, va el río Chapare, y después se convierte cerca de Trinidad, donde está nuestro Batallón 51, los muchachos, los médicos venezolanos, en el río Madera y esto va bajando, va bajando y le cae al Mamoré, por aquí fue que estuvimos nosotros en la frontera, que volamos en helicóptero por todo esto, por Porto Belo; y después este río le cae más arriba, más arriba, al Amazonas. Es decir, tu te puedes venir por agua desde Cochabamba hasta Puerto Ordaz, porque el Amazonas, tu pasas por el río Negro, (...) Casiquiare, y llegas bueno a todos esos puertos, Ayacucho, San Fernando de Apure; son las arterias del continente. Bueno, pero vamos a estar aquí, y uno de los proyectos grannacionales, tu sabes que nosotros inventamos en el ALBA, así como el capitalismo tiene las transnacionales, nosotros hemos inventado lo grannacional, empresas de los estados pues, y una de las empresas grannacionales del ALBA, es la empresa de alimentación. El ministro Elías, ha estado trabajando en ello, con los ministros de agricultura de Cuba, de Nicaragua, de Ecuador, de Bolivia, de los países del Caribe, también de Honduras, el gobierno de Zelaya. Bueno, y estamos adelantando proyectos productivos del sector primario, proyectos agroindustriales, el sector de transformación y proyectos comerciales; mira, de agricultura vegetal, de agricultura animal, de agricultura forestal y de agricultura pesquera, las cuatro ramas de la agricultura. Claro, explicártelo en detalle nos llevaría mucho tiempo. No sé si Elías, ayúdame a agregar algún dato Elías. Por cierto, el proyecto maderero de Nicaragua, los recursos, me lo recuerdas ahora, que lo tengo pendiente por ahí. A ver, Elías Jaua en dos minutos. Un café por favor, traigan café. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Señor Presidente, en el marco del ALBA se constituyó una empresa grannacional de alimentos, que está en proceso de registro en cada país, pero eso, ya hay acciones concretas, en todos los países del Caribe estamos, incluso más allá del ALBA, en los países de Petrocaribe, estamos desarrollando proyectos productivos. Igualmente en el caso de Nicaragua, hemos desarrollado un amplio proyecto de producción de caraota, que ellos producen para nosotros y a cambio de la urea, con el caso de Bolivia, el desarrollo del intercambio comercial con la soya, con Ecuador hemos firmado la gran nacional de la pesca y la maricultura. Con Cuba tenemos cinco empresas mixtas grannacionales y como ALBA, estamos apoyando un proyecto de desarrollo en Haití, en nuestra hermana República haitiana, para recuperar un sistema de riego de 20 mil hectáreas de arroz para el pueblo haitiano. Presidente Chávez Y empresas de pesca. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Con Cuba tenemos ya barcos, y todo... Presidente Chávez Y ahora, mañana llevamos además la propuesta ya, de saltar de lo bilateral a lo multilateral, que las grannacionales no se queden solo Venezuela-Cuba por ejemplo, no, esa empresa de pesca que ya tenemos con Cuba, ya tenemos varios barcos que están pescando desde sardinas hasta atún; y vamos al Pacífico, a las aguas profundas, el Pacífico pronto. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua En noviembre nos llega el barco grande.... Presidente Chávez En noviembre nos llega el... ¿qué nombre le vamos a poner a ese barco? El ALBA, el ALBA, barco del ALBA, para pescar allá en las aguas del Pacífico. ¡eh! Qué te crees tú. Ahora entonces fíjate, no sólo las grandes potencias pueden tener el derecho a pescar en las aguas de los océanos, tenemos que meternos hacia allá. Ahora, Ecuador por ejemplo, que tiene un gran litoral hacia el Pacífico, le hemos propuesto que se incorpore también a la empresa de pesca, de cría de camarones, cacao, café, producción de arroz y el tema agroindustrial es muy importante. En fin, es uno de los proyectos bandera, estratégico del ALBA, ALBA alimentos, incluso tenemos esa grannacional, y tenemos un fondo alimentario del ALBA, que ahora lo va a manejar el Banco del ALBA que ya tiene personalidad jurídica, esa es una buena nueva, el 1 de septiembre, creo que fue Alí, ¿no? A partir del 1 de septiembre, el Banco del ALBA, cumpliendo todos los requerimientos de los convenios internacionales que regulan la materia, ahora tiene personalidad jurídica. Bueno, y en cuanto al tema del plan de empleo. Dahír vamos a ver un video que dura apenas un minuto y cincuenta y seis segundos, de un nuevo programa, dentro de la Misión Hábitat, pero es un nuevo programa que forma parte del plan de empleo de estos últimos tres meses que nos quedan, ya un poco menos del año; esto va a generar, ya Diosdado nos hablará de cifras, pero es mejoramiento de viviendas, lo que también a mi se me ocurrió llamarlo Barrio Tricolor. Porque yo tengo un sueño de ver a Caracas, Tricolor, todos esos barrios multicolores, tú lo vas a ver. Estamos cambiando además del agua potable, además de los sistemas de aguas servidas, además de la reestructuración del barrio, viene la bonitura pues, los techos rojos. Ustedes se van en helicóptero por sobre Caracas, sobre los barrios, ya empiezan a ver muchos techos rojos, y las paredes, el mismo pueblo decide qué color le va a poner. Ahora yo, oriento el esfuerzo ¿verdad? Amarillo, azul y rojo, y dentro de pocos años veremos a Caracas como una ciudad única en el mundo, multicolor y esos barrios donde el pueblo sobrevivió tantos años, va a ser lo más bonito del mundo, con bosques Yuvirí, árboles de colores, aragüaneyes, bucares que son los rojos, y el azul, el azul ¿qué le metemos? Apamates, apamates y las enredaderas estas que... las trinitarias que son de todos los colores y se extienden por todas partes. ¿Tienes el video listo Teresilla? Directora de Comunicaciones Presidenciales, Teresa Maniglia Sí. Presidente Chávez Dale pues. A ver, vamos a ver un video, el video clip, Diosdado Cabello. [Proyección de videoclip] Presidente Chávez Misión Hábitat, a Turmerito, a Coche y el programa Barrio Nuevo, Barrio Tricolor Diosdado. Barrio Nuevo es igual a Barrio Tricolor. Amarillo, azul y rojo, en honor a la bandera; Barrio Nuevo, Barrio Tricolor. [Fin del videoclip] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno ahora, después de... estaba bailando María Cristina aquí, con Diosdado ahí. Ahora, Diosdado responde la pregunta, esto es apenas un... nosotros queríamos ir allá hoy, pero llovió, entonces no pudimos meter los equipos, las cámaras, el fly away, no sé cuántas cosas más; pero hicimos este videito ¿ve?; pero esto va a ser por todos los barrios de este país; sobre todo esos barrios, exclusivamente en los barrios consolidados pues, o que están en consolidación. Ahora, eso lleva el gas, lleva la energía eléctrica, las aguas, la escalera, la calle, liberar espacios para hacer un parque, un campo deportivo, eso va a quedar bien bonito, está quedando bien bonito, Barrio Tricolor. Diosdado, respóndele la pregunta ahí a Dahír. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí gracias, buenas noches Dahír. Bueno esto que vimos ahora, el video, es cuando arrancamos el programa, una instrucción y una idea que se le ocurrió al Comandante, nos dio la instrucción y hemos logrado con esto, ya están Presidente, 19 campamentos en toda la gran Caracas, 19 campamentos, que cada campamento, en principio tiene una meta cercana a unas 500 viviendas; nosotros empezamos... Presidente Chávez Esto mira, perdón Diosdado, esto es lo que yo quería ver hace tiempo, hace tiempo. Eso lo empezó Carrizalez, ahora los primeros ensayos, incluso una pintura que no... porque yo tengo la tesis del friso que hay que frisar todas esas casas. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Nosotros la estamos frisando todas. Presidente Chávez Ahora, apareció también una persona con la idea de una pintura que no requiere friso, y hemos probado, en algunos queda bien bonito, pero mejor es con friso; claro, y bien arreglado todo, alineadito, y además fortalecer las viviendas, meterle viga por dentro, los techos tal y tal. Mira esto, nada más que esto, esto es antes, esto es antes hace unos días, ¿dónde es esto?, ¿en El Limón ahí? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Eso es en El Limón, sí correcto. Presidente Chávez Y fíjate como quedó esto, mira la diferencia, pero ponlo, ponlo los dos, eso; mira ¿ve?, ¿te das cuenta? Y estos agarraron el azul, azul ¿qué tipo de azul es este?; azulillo y mira el techo rojo ¿ve? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Nosotros le damos la opción y ellos escogen el color. Presidente Chávez Ellos escogen, claro, el pueblo escoge, y se planifica. Déjame buscar otro aquí. Mira, mira esta belleza, hay una arquitectura popular que es maravillosa, mira esto que tiene como una garita aquí, no sé qué cosa será esta mira; Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Ese es en El Limón también. Presidente Chávez Mira como queda ¿ve? Que diferencia, que diferencia. Vamos a buscar otra por aquí. Sigue Diosdado, mientras yo busco otra por aquí. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí Presidente, entonces cada campamento, nosotros esperamos que atienda en una primera etapa 500 casas, cada casa, nosotros esperamos según el plan, generar... cada casa debe tener acompañamiento de un empleo generado, directo y 1,7 empleos indirectos por casa; de acuerdo a lo que se mueve en el sector. Presidente Chávez Nadie crea que es un cariñito ahí. Miren, fíjense ustedes esta foto, vean ustedes, el antes y ahora en pleno trabajo. Vean ustedes todo lo que... el sistema de agua que estamos metiendo por la calle y luego viene asfalto o concreto. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Ahí va a ser cemento. Presidente Chávez Aquí es mejor cemento. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Ahí es cemento, eso es en Turmerito. Presidente Chávez Aquí es mejor cemento, calles de cemento. Mira, mira como va a cambiar todo esto. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Cada campamento de estos, nosotros esperamos tener 72 campamentos para la segunda quincena de mes de noviembre, generando aproximadamente unos 30 mil empleos en ese concepto. Presidente Chávez Sólo en este programa. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello En ese programa, correcto sí. Lo importante Presidente, es que no es un maquillaje, como nos dicen los compañeros de Gramoven, no es maquillar la pobreza. Nosotros estamos obligados a meternos en la casa. Ahí en el video, se vean algunas casas que estamos interviniéndolas por dentro, arreglando las aguas, sobre todo las aguas, vamos a ponerle puertas Presidente y ventanas, que es una de las... Presidente Chávez Bueno, tenemos bastante madera en Uverito. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Y Yuvirí tiene también una cantidad importante. Presidente Chávez Tú tienes una madera de ahí, de la presa que se va a hacer ahí, el sistema y ¿ya estamos sacando madera de ahí? Ya se está comenzando. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Nosotros compramos un aserradero en Barlovento. Presidente Chávez No te olvides Yuvirí que te dí las instrucciones de crear una corporación maderera, que la manejes tú. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí de Carrizalez Está lista para presentársela a usted... Presidente Chávez Bueno, dame la cuenta para aprobártelo y bueno vamos, vamos primero a empezar a resembrar, a resembrar por todo el país y a explotar racionalmente la madera; el estado propiedad social, y vamos a hacer todas las puertas y todas las ventanas que hagan falta, bien baratas; y en muchos casos es donaciones, ese pueblo merece eso y más. Dale Diosdado. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Sí Presidente... Presidente Chávez Mira esto, mira esto, perdón, mira esto. Yo estoy feliz, porque yo tengo años soñando con esto. Gracias Carrizalez, gracias Diosdado y a todos los trabajadores; mira, mira todos los trabajadores, mira como va quedando. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Ese es San Agustín, las viejas casonas Presidente. Eso es San Agustín, las viejas casonas de ahí de... Presidente Chávez Y aquí hay zonas coloniales. Mira, aquí mismo en Caño Amarillo, hay unas estructuras ahí bellísimas. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Bueno, ahí montamos un campamento en El Calvario, que toca esa zona. Presidente Chávez Dale. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello De acuerdo pues a lo que el Vicepresidente Jesse nos dio como tarea, nosotros el sector construcción, casi que cubre el 57 por ciento de lo que es este plan de empleo que usted... Presidente Chávez ¡Ah! lo que dice Giordani, y además lo que siempre dice Jorge, que no hace falta un dólar, todo está aquí ¿verdad?; todos los materiales los tenemos aquí. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Es venezolano, correcto. Y ahí Presidente, además cada campamento se convierte en una escuela, porque esta es la escuela del constructor popular, los muchachos aprenden el oficio, están los maestros, los albañiles, los maestros de obra que le están enseñando a los muchachos, que estaban antes Presidente, ahí en su casa, muchas veces ociosos, muchas veces sin ningún tipo de actividad. Y ahora las mujeres que son las que mandan en estos barrios, obligan a los hijos que se presenten a los campamentos... Presidente Chávez En todas partes mandan las mujeres, no sólo en esos barrios. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Pero allí mandan más Presidente, ahí mandan más porque son las que siempre están pendientes y ellas... Presidente Chávez Fíjate, por ejemplo esto, perdón Diosdado otra vez. Mira, así como hay que hacer puertas y ventanas, las rejas, las rejas, el material lo tenemos allá en Sidor. Fíjense ustedes, hay muchas viviendas que tienen como ventana es un orificio, un rectángulo, un hueco pues. Entonces, aquí estamos arreglando, o como vemos aquí, el rectángulo y un cartón; una tablita y un cartón ¿ve? Para tapar ahí. Ahora vamos a hacer la ventana completa y la rejas, y las rejas, así como esta reja grande que está aquí, los techos, la pared, las vigas, todo, todo. Sigue. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Ellos, cuando hablaba de la escuela del constructor, está también, la parte de darle adiestramiento a los muchachos con el tema de la soldadura. En muchos de estos campamentos, donde lo permite el espacio, tenemos fábrica de bloques, que estamos haciendo en cada campamento, alrededor de unos 5 mil bloques por día, que se utilizan en las obras que estamos ejecutando en el sector. Allí Presidente, hemos contado con el apoyo invalorable de la Fuerza Armada Nacional, unos oficiales que nos están acompañando... Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a la Fuerza Armada Nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bolivariana, y el agradecimiento, el reconocimiento. Y me parece justo, que el Barrio Tricolor se meta en los cuarteles, a trabajar también, a poner todos los cuarteles bien bonitos. Entonces dejo eso en manos de Carrizalez y sobre todo el general en Jefe, Mata, para incorporarnos también ahí, arreglarle las cuadras a los soldados, las habitaciones de oficiales, los galpones, depósitos, los caneyes para meter los vehículos, los tanques, toda esas cosas. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Y el esfuerzo aquí Presidente, es que... Presidente Chávez Mira que bonito esto ¿ve?, fíjate esto era un ranchito aislado allá arriba, mira, mira como estaba aquí en un cerrito ¿ve? Y mira como está quedando. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Eso es en Indio Rangel, en donde usted hizo el programa del Aló Presidente ¿recuerda? Presidente Chávez ¿Cuándo fue ese Aló Presidente? Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello En donde habló, que hicimos, allá donde estaba la gente de La Bombilla. Ahí montamos un campamento, y estamos trabajando en el sector. Presidente Chávez Indio Rangel, correcto. Mira, mira el ranchito allá solo y mira como va quedando, y además se le puede ampliar, dos habitaciones más, se amplia ¿no? Porque hay terreno disponible. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Es correcto. Presidente Chávez Dale. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Bueno y ahí, nosotros no le imponemos absolutamente nada a la comunidad Presidente, ellos están organizados los consejos comunales, ellos van a los campamentos, ellos mismos buscan a las personas que están trabajando en estos campamentos, desde el maestro de obra hasta la persona, el que menos nivel de preparación requiere pues. Es una cayapa como decimos en los pueblos, que se ejecuta en cada uno de estos sitios. Para esta fecha, nosotros tenemos previsto que para la segunda quincena de este mes, la tercera quincena, deberíamos tener 17 campamentos, ya para esta fecha, tenemos, repito, 19 y estamos interviniendo más, en este momento más de 2.200 viviendas. Presidente Chávez Ahora, estos campamentos hay que llevarlos también a Maracaibo, por ejemplo, a San Cristóbal, a Barcelona, ¿cómo se llama aquél barrio grande de Barcelona? El Viñedo y esos barrios grandes, populosos, donde hay viviendas con muchas dificultades. Hay que ir avanzando pues, se trata de todo el país, no sólo Caracas, no vayan a pensar nuestros amigos del Zulia, allá de Maracaibo, de Táchira, de Barinas... Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Está naciendo el programa apenas... Presidente Chávez Está naciendo. Bien, sigue Diosdado. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Ellos, Presidente, hoy por ejemplo que estábamos allá en El Limón, un compañero, primero que mucha gente no creía, no cree en este tipo de programas porque los engañaron muchas veces pues, entonces hay que convencerlos, hoy entraba yo a la casa de un compañero, y él me decía: Pero ¿es verdad que me van a tumbar mi rancho y aquí mismo me van a hacer mi casa? Y la misma gente... Presidente Chávez Es verdad, en programas anteriores de hace tres, cuatro años, llegaron a tumbarle el rancho a una gente y después la gente se quedó sin el chivo y sin el mecate. Errores, burocracia, falta de planificación. De todos esos errores estamos aprendiendo y estamos lanzando las tres R, revisión, que hay que revisar lo bueno y lo malo. Y yo siempre digo, hay que revisar más lo bueno, más lo malo que lo bueno, dónde nos equivocamos, dónde fallamos y luego viene, la rectificación y el reimpulso revolucionario. Estamos en pleno corazón de las tres R. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Y ahí Presidente, es aprovechando la experiencia de ellos mismos, porque aquí en Venezuela, ningún constructor ha construido más viviendas que el pueblo. O sea, si alguien sabe de construcción de viviendas, es el pueblo y una de las pruebas, de que están bien construidas y que aquí tembló con la magnitud que tembló hace poco, y nosotros prácticamente.... Presidente Chávez ¿Cuántos grados fue que...? 6 y pico. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello 6.2. Presidente Chávez ¡Imagínate tú! Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Y prácticamente, no hubo daño en las estructuras de los barrios de aquí de Caracas. Presidente Chávez Este Palacio crujió, se movió y crujió. Yo dije: ¡Dios mío!, recé, lancé una oración y prendí el teléfono, empecé a llamar gente. Nada, gracias a Dios y la virgen. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Bueno, aprovechar esa experiencia Presidente, y hoy el compañero nos decía: Pero ¿de verdad Diosdado que me van a tumbar mi casa y me van a construir aquí mismo? Y yo le dije: Yo le doy mi palabra hermano, yo vengo aquí con usted, a su casa, a.... Presidente Chávez Bueno, pueden firmar un documento. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Y le estamos dando la cara Presidente. Presidente Chávez En muchos casos hay que sentarse con los consejos comunales, así como firmamos convenios con otros países, con empresas privadas; vamos el gobierno firma, yo respondo, aquí está un fiscal, aquí está. Bueno, asumamos plenamente la responsabilidad. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Así es, y le estamos dando la cara. Yo le decía a él, le preguntaba, cuánto tiempo tenía ahí en su casa, me dice: 35 años, cuando la construí me metieron preso, pero no me sacaron de aquí porque me regresé. Presidente Chávez Mira como va quedando, esto es un edificio ahora, bueno ya lo era pero, mira, mira la diferencia ¿ve? Fíjate, ahora como va a quedar. Ahora cuánta mano de obra, cuánto cemento, cabilla, etc., y por miles, por miles de conjuntos como este, y la felicidad, el estad de bienestar, la calidad de vida. Por dentro, especial énfasis en lo que llaman las zonas húmedas, que si baño y cocina. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Y la electricidad. Presidente Chávez Ajá, sistema eléctrico, lo que pasa es que hay muchos cables guindando, yo no quiero ver más cables guindando, todo arregladito. Hay que trabajar con Pdvsa el tema del gas, porque hay que aprovechar, ahí donde están ustedes en Barrio Tricolor, el gas, este Rafael; el gas comunitario, el gas domiciliario. Hay que coordinar todo eso. Bien. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Yo le decía al compañero, él tiene 35 años ahí, y yo le dije: Bueno mira, este programa es para tratar de acercar que tú construiste esta casa no como la querías sino como pudiste. Bueno, el gobierno en este momento, el gobierno revolucionario está dándole la oportunidad a las comunidades, que esa brecha entre lo que querían y lo que pudieron se ponga más pequeña pues. Presidente Chávez Y hay que decir lo siguiente también, esto sólo lo podemos comenzar a hacer de manera masiva ahora, entre otras razones, porque hemos tomado el control de las fábricas de cemento, que se llevaban buena parte del cemento para el exterior y lo vendían allá a precios internacionales, o nos vendían a nosotros mismos el cemento muy caro y no nos alcanzaban los recursos. Ahora no, ahora resulta que buena parte de este cemento, viene transferido como producto, no como mercancía a las comunidades más pobres, a estos barrios. Esto solo lo podemos hacer compatriotas, porque hemos tomado el control, junto con los trabajadores del cemento, así mismo, el Sidor, la Siderúrgica, ya no se llevan buena parte del acero, del hierro, y las ganancias y todo aquello y buena parte de la producción, viene transferida directo en forma, eso, de productos para la vida, y no en forma de mercancía, que todo hay que pagarlo; y bien caro además, que los pobres no podían pagar, una cabilla, 100 cabillas, un saco de cemento, 100 sacos de cemento, un bloque, 100 bloques. Hay que decir eso también. Esto solo es posible hacerlo, con las transformaciones, y gracias a las transformaciones que sigue impulsando el Gobierno Revolucionario en el proyecto socialista. Eso hay que subrayarlo. Nadie crea que esto lo va a hacer gobierno capitalista alguno, jamás lo podría hacer. Diosdado termina ahí, que Dahír está terminando allá, vamos a... nueve de la noche. Ajá. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Hay un instrumento poderosísimo también en los barrios, y en las comunidades, que es los consejos comunales. Ahorita nosotros vamos a una comunidad, y hay un diagnóstico preciso de cada una de las viviendas, quiénes viven, cuántos viven, la condición de la vivienda y para nosotros es mucho más fácil porque ya está identificada. Ellos definen las prioridades y nosotros simplemente somos instrumento para que logren, repito, acortar esa brecha entre lo que querían y lo que podían. Presidente Chávez Un reconocimiento especial a los consejos comunales, a los comités de tierra urbana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A los comités de tierra urbana, y sigan, hago un llamado a que sigan organizando el poder popular, en todas partes. De esa manera, eso también es imprescindible, porque sino, uno no puede ir individuo por individuo, casa por casa. En este caso no, es el colectivo, es la comunidad, y además se requiere ahí mucho trabajo voluntario, se requiere el conocimiento que sólo ustedes lo tienen, el conocimiento del barrio, por donde bajan las aguas, donde está el tubo; etc., sólo lo tiene el pueblo. Ese conocimiento vale oro, eso no lo van a solucionar unos ingenieros por más postgrados que tengan, o unos técnicos encerrados aquí en Miraflores, o allá en el Ministerio de Vivienda, es la sabiduría popular la que se destapa y la que permite maravillas como esta. Bueno, sigan adelante. Ministro del Poder Popular para Obras Públicas y Vivienda, Diosdado Cabello Falta algo. Esto de la organización Presidente, estos campamentos funcionan y se han convertido en centros del resto de las actividades del gobierno. Por ejemplo, ahí funciona el plan Guardia del pueblo, se instalan, van ellos, el Ministerio del Ambiente ha ido, para resolver los problemas a la comunidad pues de... sobre todo de aguas blancas, aguas servidas; pero además, ellos mismos se han organizado por ejemplo para identificar los que pueden solicitar el crédito por lo que establece la ley nuestra. Y un efecto importante, en Gramoven por ejemplo, me decía Angélica, que es el efecto sobre la delincuencia en la zona, al haber movimiento de trabajo, al sacar los muchachos del ocio, sin actividad; ha bajado considerablemente la incidencia de hechos delictivos en la zona. Presidente Chávez Hay que aprovechar además, para llegar con actividades deportivas. Esta Victoria, material deportivo, organizar equipos, competencias, la Misión Cultura, Soto, hay que acompañar todo esto. No es que ustedes anden por un lado, por allá y el otro por otro lado, no, no, concentremos esfuerzos ahí y no por un día, es para que se quede para siempre ahí, la Misión Deporte, y la Misión Cultura; permanente ya, aprovechen el esfuerzo, los materiales, el espacio reorganizado; para que ahí queden los equipos formados, el material deportivo, una canchita, un comité de deportes; así como está el de salud, como el de tierra urbana, el circo, la cultura. Incorporar a los niños al sistema de orquestas, colocar un núcleo de cultura permanente, no es a ir un día y que hagan circo un día, no, no, es ya, llegamos para no irnos más nunca; el bosque Yuvirí, allá tenemos un espacio, vamos a hacer un bosque, jardines, para que cambie todo, se acabe la delincuencia, se alejen los narcotraficantes, los jíbaros, el consumo de droga, el alcoholismo, los vicios que son bombardeo de la sociedad capitalista; esto es el socialismo. Pero hay que actuar todos juntos, debemos actuar todos juntos. Jesse listo. Agricultura Urbana también, correcto. Bueno, muy bien, aquí... ¿esto lo mandó Teresita? Ajá, Teresita lo mandó aquí, no digo, no digo qué mandaste, no digo. Bueno, Dahír nos despedimos ahora sí. Anda a descansar muchacha y dale paso a los demás programas. Vamos a darle paso ahora a La Noticia, después viene Vanessa, después viene Dossier, después viene Mario Silva. Muchas gracias Dahír, un beso para ti y un aplauso que te damos muchacha. Asistentes [aplausos]. Periodista de VTV, Dahír Ral Muchísimas gracias Presidente, por compartir con nosotros esta importante información desde el Consejo de Ministros Presidencial N° 4, desde el Palacio de Miraflores. Muchísimas gracias.